NATIONS UNIBS
1 .

·RESOLUTIONS ·
• adoptées par

L'ASSEM:BLEE GENERALE
pendant la première partie de sa première session
du 10 janvier au 14 février 1946

CHURCH HOUSE, WESTMINSTER
LONDRES

••.•. ••

A/64
1 juillet 1946

RESOLUTIONS ADOPTEES PAR L'ASSEMBLEE GENERALE
Pendant la Première Partie de sa Première· Session
du 10 janvier au 14 février 1946
TABLE DES MATIERES
I.

VÉRIFICATION DES POUVOIRS .ET NOMINATION DU BUREAU •

L Vérification des pouvoirs
2. Nomination du Bureau

......

Il.

NOMINATION DU S ECRÉTAIRE GÉNÉRAL

III.

ELECTION DES MEMBRES NON-PERMANENTS DU CONSEIL DE SÉCURITÉ

IV.

ELECTION DES MEMBRES DU CONSEIL EcoNOMIQUE ET SOCIAL •....• •

V.

ELECTION DES JUGES A LA CouR INTERNATIONALE DE JUSTICE

VI.
V II.
VIII.

Page
1
1·
1
2
3
4
5
,6

NOMINATIONS DES COMMISSIONS

7
9

DISTRIBUTION DU TRAVAIL PARMI LES CoHMISSIONS
RÉSOLUTIONS AooPTÉES SUR LES RAPPORTS DE LA PREMIÈRE CoMMiSSION

1. Création d'une Commission chargée d'étudier les problèmes soulevés· par la
découverte de l'énergie atomique •
2. Règlement concernant les langues · ..... .
3. Extradition et châtiment des criminels de guerre
4. Représentation des organisations non gouvernementales au Conseil économique
et social
IX.

RÉSOLUTIONS ADOPTÉES SUR LES RAPPORTS DE LA DEUXIÈME COMMISSION

••••••

1. Questions traitée~ au chapitre III, section lA, paragraphe 4 ( b) et ( d), paragraphe 5 {b) et ( c) et paragraphes 1, 2, 3, 6 et 7 du Rappoct de la Commission préparatoire ......
•
2. United Nations Relief and Rehabilitation Administration (UNRRA)

9
9
9
10
11
11
11

12
1. Questions traitées au chapitre III, section lA, paragraphe 4 (a), (c) et {e),
paragraphe 5 (a) et paragraphes 1, 2, 3, 6 et 7 du Rapport de la Commission
12
préparatoire
·12
2. Question des réfugiés
13
XI. RÉSÔLUTIONS ADOPTÉES SUR LE RAPPORT DE LA QUATRIÈME COMMISSION
13
1. Populations qui ne s'administrent pas elles-mêmes
13
2. Règlement intérieur provisoire du Conseil de tutelle
14
XII. RÉSOLUTIONS ADOPTÉES SUR LES RAPPORTS DE LA CINQUIÈME COMMISSION
14
1. Conditions de nomination du Secrétaire-général
14
2. Nomination du personnel temporaire
14
3. Organisation du Secrétariat .....
Annexe 1. Recommandations du Comité consultatif et technique de l'information relatives aux programmes, aux fonctions et à l'organisation du départe17
ment de l'information ......
18
Annexe Il. Règlement provisoire du personnel
19
4. Dispositions budgétaires et financières
21
Annexe 1. Règlement financier provisoire
5. Amendement au règlement intérieur provisoire (Articles 37 et 40, et Articles
22
additionels J et K)
...... , ......
23
6. Nomination d' un Comité des Contributions
24
XIII. R ÉSOLUTIONS ADOPTÉES SUR LES RAPPORTS DE LA SDCIÈME COMMISSION
1. Amendements au règlement intérieur provisoire (Articles 33, 33A, 73 et Article
supplémentaire T)
......
......
...... . ...-.. ...... ...... ...... ...... 24
2. Commissions de l'Assemblée générale
24
3. Emoluments des juges de la Cour internationale de justice
24
4. Pensions des juges et du personnel de la Cour internationale de justice ......
...... 24
5. Mesures nécessaires à la convocation de la Cour internationale de justice
24
6. Privilèges et Immunités des Nations-Unies
25
A. Résolution relative à l'adoption de la Convention générale sur les privilèges et immunités à accorder à l'Organisation et texte de la Convention ...... ...... ......
...... ......
...... ...... ····- ...... 25
B. Résolution relative aux négociations à entamer avec les autorités compétentes d es Etats-Unis d'Amérique sur les dispositions à prendre à la
suit~ de_ l'établissement aux Etats-Unis d'Amérique du siège de l'Organ1sat.ton, avec le texte d'un projet de Convention destiné à servir
de base de discussion pour ces négociations
...... . ... ..
... ... 27
C. Résolution sur les privilèges et immunités de la Cour internationale de ·
justice
33
X.

RÉSOLUTIONS ADOPTÉES SUR LES RAPPORTS DE LA TROISIÈME COMMISSION

Page
D. Résolution sur la coordination des privilèges et immunités de l'Organi• sation des Nations Unies avec ceux des institutions spécialisées
...... 33
E. Résolution relative _à l'assurance des automobiles de l'Organisation et
•des membres du personnel contre les accidents aux tiers ...... ...... 33
Ji'. Résolution relative aux dispositions à prévoir pour · que les fonction-

naires d'Etats Membres qui sont mis à Ja disposition de l'Organisation, ou détachés dans ses services, ne perdent point du fait de ce
détachement, leurs droits acquis à pension
33
7. Enregistrement des traités et -des accords internationaux
33
XIV. RÉSOLUTIONS ADOPTÉES SUR L E -RAPPORT DU COMITÉ DE LA SOCIÉTÉ DES NATIONS
35
•Transfert de certaines fonctions et activités et certains avoirs de la Société des
Nations ......
•
35
XV.

RÉSOLUTIONS ADOPTÉES A LA SUITE DU RAPPORT DU COMITÉ DU SIÈGE PERMANENT

Question du Siège des N,ations Unies ......

XVI . • RÉSOLUTIONS ADOPTÉES A LA SUITE DES RAPPORTS DU BUREAU
1. Création de de~ comités spéci~~-......
2. Pénurie mondiale de céréales •
3. Reconstructio_n des pays Membres des Nations Unies dévastés par la guerre
4. Date de la prochai~e réunion de l'Assemblée générale
5. Candi~ahl:cs .de ress~rtissants d'Etats non Membres à un emploi permanent au
Secretanat mternational ......

......

......

......

......

6. Organisation d'une conférence intemationaie de presse ......
•7. Relations entre.les Membres des Nations Unies et l'Espagne
8. Durée des mandats des Membres des Cons~ils

...... . ......

37
37
38
38
38
38
38

...... 39
39
39
39

RESOLUTiONS . ADOPTËES . PAR: L'ASSÊMBLEE GÉNERALE
pendant la première partie de sa prefl:'lière session
du 10 janvier au 14 février 1946 •
I. VERIFICATION DES POUVOIRS ·ET NOMINATION DU BUREAU
(a) Président de l'Assemblée générale:
Son Ex.cellence M. P.-H. SPAAK (Belgique).
Première séance plénière, le 10 janvier 1946.

1. VÉRIFICATION DES POUVOŒS
L'Assemblée générale nomme une Commission
des pouvoirs qui est constituée de la manière suivante: Les délégations: de l'ARABIE SAOUDITE, de la
CHINE, du COMMONWEALTH DES PHIUPPINES, du
D ANEMARK, de la FRANCE, d'HAÏTI, du PARAGUAY,
de la RÉPUBUQUE SocIALISTE SovrÉTIQUE DE
BIÉLORUSSIE et de la TURQUIE, le délégué du
DANEMARK étant Président.
D euxième séance plénière, le 11 janvier 1946.

(b) Vice-présidents élus par l'Assemblée
générale:
CHINE, ETATS-UNIS D' AM ÉRIQU_E ,
FRANCE, ROYAUME-UNI, UNION DE·s RÉPuBUQUES SOCIALISTES SOVIÉTIQUES, UNION
Su1>-AFRICAINE, VENEZUELA.
Troisième séance plénière, le 11 janvier 1946.

La commission présente deux rapports à l'Assemblée générale qui les approuve.
Quatrième séance plénière, le 12 janvier et
vingt-sixième séance plénière le 9 février 1946.

2.

(c) Prbidents dés six grandes Commissions
de l'Assemblée générale:
Première Commission: Le docteur Dmitro Z. MANUILSKI (République socialiste
soviétique d'Ukraine) ;
Deuxième Commission:
M . Waclaw
KoNDERSKI (Pologne);
.
Troisième Commission: Le Très Honorable Peter FRASER (Nouvelle-2.élande);
Quatrième Commission: Le docteur Roberto E. MAcEACHEN (Uruguay);
Cinquième Commission: . M. Faris Er.KHOURY (Syrie);
Sixième Commission: Le docteur Roberto JIMENEZ (Panama).

NOMINATION DU BUREAU DE
L'ASSEMBLÉE

Le Bureau de l'Assemblée générale pour la première partie de sa première session est constitué de
la manière suivante :
(a) le Président de l'Assemblée générale.
( b) Sept Vice-présidents élus par l'Assemblée
générale.
(c) Les Présidents des six grandes Commis-·
sions de l'Assemblée générale.

r·

II. .NOMINATION DU SECRETAIRE-GENERAL
Sur la recommandati~ du Conseil de sécurité, l'Assemblée généraie nomme au poste de pren,i~
Secrétaire-général des Nations Unies:
Son Excellence M. Trygve LtE,
Vingtième séance pUnière, le 1er février t 94-- 6 -

2

m.

ELECTION DES MEMBRES NON PERMANENTS
DU CONSEil. -DE SECURITE

L'Assemblée générale nomme en tant que membres non permanents du Conseil de sécurité les ·six
Etats suivants: l'AUSTRALIE, le BRÉSIL, l'EGYPTE, le MEXIQUE, les PAYs-BAs, la PoLOGNE.
L'Assemblée générale, par un vote ultérieur, décide que l'AusTRALIE,le BRÉSIL et la POLOGNE siégeront en tant que membres non permanents pour une période de deux ans, et que l'EGYPTE, le MEXIQUE
et les P,ws:BAs siégeront dans les mêmes conditions pour une période d'un an. .
Quatrième et cinquième séance plénière, le 12 janvier 1946.

3

IV.· ELECTION DES MEMBRES DU CONSEIL ECONOlVllQUE ET SOCIAL
L'Assemblée générale élit en tant que membres •
du Conseil économique et social les dix-huit Etats

( b) que les nations suivantes siége;ont au
Conseil pour une période de deux ans: CuBA,

suivants: BELGIQUE, CANADA, CHILI, CHINE, CoLOMBIE, CuBA, ETATS-UNIS o'AMÉRIQUE, FRANCE,
GRÈCE, INDE, LmAN, NoRvÈGE, PÉRou, RÉPU·
BLIQUE SOCIALISTE SOVIÉTIQUE D'UKRAINE, RoYAU·
ME-UNX, TCHÉCOSLOVAQUIE, UNION DES RÉPU•
BLIQUES SOCIALISTES SOVIÉTIQUES, YouOOSLAVIE.

INDE, NoRvÈoE, RoYAUME-UNI, TcHÉcosLovAQUIE, UNION DES RÉPUBLIQUES SOCIALISTES
SOVIÉTIQUES j

L'Assemblée générale, par trois votes ultérieurs,
décide:
(a) que les nations suivantes siégeront au
Conseil pour une période de trois ans: BEL·

ETATS-UNIS D'AMÉRIQUE, GRÈCE, LIBAN, RÉPUBLIQUE SOCIALISTE SOVIÉTIQUE o'UKRAINE,
YOUGOSLAVIE.

GIQUE, CANADA, CHILI, CHINE, FRANCE, PÉROÙ;

( c) que les nations suivantes siégeront au
Conseil pour une période d'un an: · COLOMBIE,

Cinquième séance plénière le 12 janvier et
sixième séance plénière, le 14 janvier 1946.

V. ELECT~ON DES JUGES A LA COUR INTERNATIONALE DE JUSTICE
L'Assemblée générale et le Conseil de sécurité,
votant . indépendamment, nomment quinze juges
pour siéger à la Cour internationale de justice
comme:

Le docteur C. de V1sscum (Belgique)
Le docteur Bogdan WINIARSKI (Pologne)
_Le docteur M. ZoR1c1é (Yougoslavie).
Par tirage au sort, conformément à l'article 13 du
Statut de la Cour, l'Assemblée générale décide que
les termes des mandats des juges viendront à expiration dans l'ordre suivant:
· •
Au bout de trois ans:
S. E. Badawi Pacha, Dr. Hsu, M. Read,
• M. Winiarski, Dr. Zoricié.
Au bout de six ans:
M. Fabela Alfara, L'Hon. G. Hackworth,
Dr. Klaestad, Professeur Krylov, Dr. de Visscher.
Au bout de neuf ans:
Dr. Azevedo, Dr. Alvarez, Professeur Basdevant, Dr. Guerrero, Sir A. McNair.
Vingt-troisième séance plénière, 6 février et
vingt-sixième séance plénière, 9 février 1946.

Le docteur A. ALVAREZ (Chili)
Le docteur J. AZEVEDO (Brésil)
S. E. le Dr. Abdel Hamid BADAWI Pacha
(Egypte)
Le professeur Jules BASDEVANT (France)
Lie. I. FABELA ALFARO (Mexique)
Le docteur J. G. GuERRERO (Salvador)
L'Hon. G. H. HACKWORTH (Etats-Unis
d'Amérique)
•
Le docteur M. Hsu {Chine)
Le docteur H . KLAESTAD (Norvège)
Le professeur S. B. KRYLOV (Union des Républiques socialistes soviétiques)
Sir A. McNAJR (Royaume-Uni)
Mr. J. E. REAI> {Canada)

5

VI. NOMINATION DES COMMISSIONS
Cinquième Commission: Questions admini.s- •
tratives et budgétaires.
Sixième Commission: Questions juridiques.
Deuxième séance plénière, le 11 janvier 1946.

(a) L'Assemblée générale nomme six grandes
Commissions:
Première Commission: Questions politiques
et de la sécurité {y compris la réglementation
• des armements) .
Deuxième Commission: Questions • économiques et financières.
Troisième Commission: Questions sociales,
humanitaires et culturelles.
Quatrième · Commission: Tutelle.

I

( b) L'Assemblée générale nomme égalemènt

deux comités spéciaux:
( 1) Comité de la Société des Natio~.
(2) . Comité du siège permanent.
Dix-huitième séance plénière, le 26 janvier 1946.

6

VIl. DISTRIBUTION DU TRAVAIL PARMI LES COMMISSIONS
L'Assemblée générltle adresse les questions suivantes aux diverses Commissions aux fins d'examen
et de rapport:

QUATRIÈME COMMISSION .

Tutelle
1. Rapport de la Commission préparatoire, chapitre IV: Le système de tutelle.
Seizième séance plénière, 19 janvier 1946.

PREMII:RE COMMISSION

Questions politiques et de la sécurité
( y compris la réglementation
des armements)

CINQUIÈME COMMISSION

1. Résolution concernant la création d'une
Commission chargée de s'occuper des problèmes que soulève la découverte de l'énergie atomique et d'autres questions connexes.
Septième séance plénière, 14 janvier 1946.

Questions administratives et
budgétaires
1. Dispositions relatives à la nomination du personnel temporaire pendant la · période de
transition.
Troisième séance plénière, 11 janvier 1946.

2. Rapport d e la Commission préparatoire, Annexe ,1.
_
(a) Règles sur l'emploi des langues adoptées
à San-Francisco par le Comité de direction de la Conférence des Nations Unies
pour l'Organisation internationale.
( b) Règles relatives à l'emploi des langues
proposées par le Comité exécutif dans
son Rapport à la Commission préparatoire: l'Assemblée générale.
( c) Extrait du procès-verbal de la douzième
séance du Comité technique de I' Assemblée générale au cours de laquelle ont
été discutées les règles relatives à l'emploi des langues.
Seizième séance plénière, 19 janvier 1946.
3. Résolution sur l'extradition et le châtiment
des criminels de guerre.
Vingt-deuxième séance plénière, 2 février 1946.
4. Représentation des organisations non gouvernementales au Conseil économique et
social.
Vingt-deuxième séance plénière, 2 février 1946.

2. Rapport de la Commission préparatoire, chapitre VIII: Secrétariat.
Seizième séance plénière, 19 janvier 1946.
3. Rapport de la Commission préparatoire, cha-.
pitre IX: Dispositions budgétaires et financières.
Annexe IV- Observations sur l'organisation
du travail du Secrétariat en matière de sta- •
tistiques.
Annexe V-(a) Rapport du groupe consultatif d'experts au Comité des Questions administratives et budgétaires.
( b) Contre-proposition .concernant la base
à adopter pour la répartition entre les Membres des avances au fonds de roulement.
Seizième séance plénière, 19 janvier 1946. •
SIXIÈME COMMISSION

Questions juridiques
1. Rapport de la Commission préparatoire, chapitre I, section 3: Règlement intérieur provisoire de l'Assemblée générale.
Deuxième séance plénière, 11 janvier 1946.

DEUXIÈME COMMISSION

Questions économiques et financières
1. Résolution concernant l'UNRRA.
Septième séance plénière, 14 janvier 1946.
2. Rapport de la Commission préparatoire, chapitre III: Conseil économique et social, section 1 A, paragraphe 4 ( b) et ( d), paragraphe 5 ( b) et ( c) .
Seizième séance plénière, 19 janvier 1946.

2. Rapport de la Commission préparatoire, chapitre I, section 4: Commission de l'Assemblée générale.
Annexe II-Rapport de M. Gerig (EtatsU nis d'Amérique) , Président du sous-comité
du Bureau de l'Assemblée générale.
S eizième séance plénière, 19 janvier 1946.
3. Rapport de la Commission préparatoire, chapitre V: Cour internationale de justice.
Seizième séance plénière, 19 janvier 1946.

TROISIÈME COMMISSION

Questions sociales, humanitaires et
culturelles

4. Rapport de la Commission préparatoire, chapitre VI: Traités et accords internationaux.
Seizième séance plénière, 19 janvier 1946.
5. Rapport de la Commission préparatoire, chapitre VII: Privilèges, immunités et facilités
à accorder à l'Organisation des Nations
Unies.
Seizième séance plénière, 19 janvier 1946.

1. Question des réfugiés.
S eizième séance plénière, 19 janvier 1946.
2. Rapport de la Commission préparatoire, chapitre III: Conseil économique et social, section 1 A, paragraphe 4 (a), ( c) et ( e), paragraphe 5 (a).
S eizième séance plénière, 19 janvier 1946.
Sous-CoMITÉ MIXTE DES DEUXIÈME ET

COMITÉS SPÉCIAUX OÙ TOUS LES PAYS SONT
REPRÉSENTÉS

TROISIÈME COMMISSIONS

1. Rapport de la Commission préparatoire, chapitre III: Conseil éèonomique et social.
Section 1 A, paragraphes 1, 2, 3, 6 et 7.
Section 1 B, "Observations sur les relations
avec les institutions spécialisées."
Seicième séance plénière, 19 janvier 1946.

Comité du siège permanent
Rapport de la Commission préparatoire, chapitre
X: Siège permanent de l'Organisation des Nations
Unies.
S eizième séance plénière, 19 janvier 1946.

7

-4-. ·candidatures de ressortissants d'Etats no~
Membres à un emploi permanent au Secrétariat international
5. Organisation d'une conférence internationale de presse •
6. Relations entre les Membres des Nations
Unies et l'Espagne
.
7. ' Durée des mandats des Membres des Conseils
8. Construction d'un phare consacré à la rnémoire de Christophe Colomb
9. Participation des femmes aux travaux de
• l'Organisation des Nations Unies

Comité dé la Société des Nations
Rappo~ de la Commission préparatoire, chapitre
XI: Société des Nations. • •
•
Seizième séance plénière, 19 janvier 1946.
,En outre, l'Assemblée générale, sur Ia·recommandation du Bureau, porta les sujets suivants au p~o. gramme de ses travaux: .
•. . . · · .
1. Pénurie mondiale de céréales
2. Reconstruction des pays Membres des Nations Unies dévastés par la guerre
3.' Date de la prochaine réunion de l'Assemblée générale
. · .:

8

VIII. RESOLUTIONS ADOPTEES SUR LES RAPPORTS DE LA
• PREMIERE COMMISSION •

• 1. CRÉATION D'UNE COMMISSION CHARGÉE

distincts, de façon que le succès obtenu à la fin de
chaque stade développe parmi les pays la confiance
indispensable avant qu'on ne ·passe au stade suivant.
La Commission ne doit pas empiéter sur les attributions des autres organes des Nations Unies, mais
soumettre des recommandations à l'examen de ces
organes en vue de l'accomplissement des tâches qui
leur incombènt aux termes de la Charte des Nations Unies.
Dix-septième séance plénière, le 24 janvier 1946.

1

D ÉTUDIER LES PROBLÈMES SOULEVÉS PAR LA
1

DÉCOUVERTE DE L ÉNERGIE ATOMIQUE

L'Assemblée générale des Nations Unies décide
-de créer une Commission dont la composition et
les attributions sont fixées ci-après et qui traitera
-des p roblèmes soulevés par la découverte de l'énergie atomique e t autres questions connexes:
1.· CRÉATION DE LA COMMISSION
L'Assemblée générale crée par la présente résolution une Commission dont le mandat est fixé à
la section 5 ci-après.
•

2.

2. RELATIONS DE LA COMMISSION AVEC LES OR-

RÈGLEMENT CONCERNANT LES LANGUES

L'Assemblée général.e
(a) adopte le règlement concernant les langues,
dont le texte figure en annexe;

GANES DES NATIONS UNms

(a) La Commission adresse ses rapports et ses
recommandations au Conseil de sécurité; ceux-ci
sont rendus publics, sauf décision contraire prise
par le Conseil de sécurité d ans l'intérêt de la paix
et de la sécurité. Lorsqu'il le juge approprié, le
Conseil de sécurité transmet ces rapports à I'Assemblée générale et aux M embres des Nations Unies,
ainsi qu'au Conseil économique et social et autres ·
organes, dans le cadre de l'Organisation des Nations Unies.
( b) En raison de la Tesponsabilité principale du
maintien de la paix et de la sécurité internationales
conférée au Conseil de sécurité par la Charte des
Nations Unies, le Conseil de sécurité donne à la
Commission des directives sur les questions intéressant la sécu_rité. Dans cet ordre de questions, la
Commission est responsable de ses travaux envers
le Conseil de sécurité.

( b) recommande aux autres organes des Nations Unies d'adopter, au sujet de l'emploi des
langues, un règlement conforme à celui qui figure
en annexe;
( c) recommande que le Secrétaire général procède à une étude approfondie de la question de
l'installation d'un système téléphonique d'interprétation et, si possible, ·fasse installer ce système pour
la deuxième partie de la première session.
Vt''ngt et unième séance plénière, le ter février 1946.
ANNEXE

1. Dans tous les organismes des Nations Unies autres

que la Cour internationale de justice, le chinois, l'anglais, le français, le russe et l'espagnol sont les langues
officielles. L'anglais et le français sont les langues de
travail.
.
2. Les discours prononcés dans l'une des langues de
travail sont interprétés dans l'autre.
3. Les· discours prononcés dans l'une des trois autres
langues officielles sont interpétés dans les deux langues
de travail.
.
4. Tout représentant peut prendre la parole dans
une langue autre que les langues officielles. Dans ce cas,
il assure lui-même l'interprétation dans l'une des langues de travail. L'interprète du Secrétariat prend pour
base de son interprétation dans l'autre langue de travail,
celle qu'il aura faite dans la première langue de travail
utilisée.
5. Les comptes rendus in ~xtenso sont établis dans
les deux langues de travail. La traduction de tout ou
partie d'un compte rendu in extenso dans l'une des
autres langues officielles sera fournie si elle est demandée par un délégation.
6. Des procès-verbaux sont établis aussitat que possible dans les langues officielles.
7. Le Journal des divers organismes des Nations
Unies est publié dans les langues de travail.
8. Toutes les résolutions et autres documents importants sont communiqués dans les langues officielles. Sur ·
demande d'un représentant, tout autre document sera
établi dans l'une quelconque des langues officielles ou
dans toutes ces langues.
·
•
9. Les documents des organismes des Nations Unies
~eront publiés dans n'importe quellç langue non officielle, si ces organismes en décident ainsi.
_

3. COMPOSITION DE LA COMMISSION
La Commission se compose d'un représentant de
chacun des Etats représentés au Conseil de sécurité
et d'un représentant du Canada si cet Etat n'est
pas membre du Conseil de sécurité. Chaque représentant à la Commission peut s'entourer d'autant
d'assistants qu'il le désire.
4. RÈGLEMENT INTÉRIEUR
La Commission dispose du personnel qu'elle juge
nécessaire et soumet des recommandations concernant son règlement intérieur a1,1 Conseil de sécurité, qui l'approuve en tant que question de procédure.
S. MANDAT DE LA COMMISSION
La Commission procède avec toute la promptitude possible à l'examen du problème sous tous ses
aspects et soumet à leur sujet, les recommandations
qu'elle juge pouvoir faire. En particulier, la Commission présente des propositions déterminées en
vue:
(a) de développer, entre toutes les nations,
l'échange des renseignements scientifiques fondamentaux pour des fins-pacifiques;
( b) d'assurer le contrôle de l'énergie atomique
dans la mesure nécessaire pour assurer son utilisation à d es fins purement pacifiques;
(c) d'éliminer, des armements nationaux, les
armes atomiques et toutes autres armes importantes permettant des destructions massives;
( d) de prendre des mesures efficaces de sauvegarde, en organisan_t des inspections et -par tous
autres moyens, en vue de protéger ]es Etats
respectueux des engagements contre les risques
de violations et de subterfuge:
'
La Commission procède à ses travaux par stades

3.

EXTRADITION ET CHÂTIMENT DES
CRIMINELS DE GUERRE

L'Assemblée générale:
prenant acte de la déclaration faite à Moscou le
1er novembre 1943 -par le Président Roosevelt, le
Maréchal Staline e t le Premier Ministre M.
Churchill, au sujet des · atrocités ennemies corn-

9

mises au cours de la guerre, ainsi que de la déclara4. REPRÉSENTATION DES ORGANISATIONS
tion faite Ies 13 janvier et 18 décembre 1942 par
NON GOUVERNEMENTALES AU CONSEIL
un certain nombre de gouvernements alliés sur
ÉCONOMIQUE ET SOCIAL
cette même question;
.,
A la suite des demandes émanarit de la Fédéra: prenantacte des lois et usages de la guerre établis
tion
syndicale mondiale, de la Fédération améripar la quatrième Convention de La Haye de 1907;
caine du Travail, de rAlliance coopérative interprenant acte de la définition des crimes de guerre
nationale et d'autres organisations non gouverneet des crimes contre la paix et contre l'humanité,
mentales tendant à obtenir la participation de leurs
telle qu'elle figure dans la Charte du Tribunal
représentants aux trav<;tux du Conseil économique
militaire international du 8 août 1945; • ·
••
et social, • et conformément à l' Article 71 de la.
Charte qui prévoit que le Conseil économique et
:••conva~cue que· certains criminels de guerre·continuent à se soustraire à la justice sur le territoire •. sociale procèdera à des consultations appropriées
d'organisations non gouvernementales;
de certains _E tats;
L'Assemblée générale recommande:
(a) que le Conseil économique et social
recommande
prenne,
dès que possible, les dispositions qui con-:
•• que l~s Membres des Nations Uniès prennent
viennent pour permettre à la Fédération syndiimmédiatement toutes les mesures nécessaires •p our
cale mondiale et à l'Alliance coopérative interque ces criminels de guerre, qui sont responsables
nationale, ainsi qu'aux autres organisations non
de ces crimes ou y ont pris une part active, soient
gouvernementales à caractère international, à
arrêtés et ramenés ·dans les -pays où ont été perl'expérience desquelles il estimera nécessaire de
pétrés leurs forfaits afin d'y être jugés et punis confaire appel, d'apportée au Conseil économique
formément aux lois de ces pays;
•
; et social leur collaboration à des fins consultatives;
et fait appel
( b) que le Conseil économique et social prenne
également, dès que possible, les dispositions qui
aux Gouvernements d es Etats qui se sont pas
conviennent pour permettre à la Fédération
Membres des NatiQns Unies pour qu'ils prennent
américaine du Travail ainsi qu'aux autres orégalement toutes les mesures nécessaires pour l'ar•ganisations non gouvernementales à caractère
restation de ces criminels sur leurs territoires respecnational ou régional, à l'expérience desquelles il •
tifs, afin qu'ils soient immédiatement transférés
jugera nécessaire de faire appel, de fournir au
- dans les pays où les crimes ont été commis pour y
Conseil économique et social leur collaboration
être jugés et punis ·conformément aux lois de ces
à des fins consultatives.
pays.
Trente-troisième séance plénière,
le 14 février 1946.
Trente-deuxième séance plénière, le.13 février 1946.
.
0

•

10

IX. RESOLUTIONS ADOPTEES SUR LES RAPPORTS DE LA
DEUXIEME COMMISSION

1. QUESTIONS TRAITÉES AU CHAPITRE III,
SECTION lA, PARAGRAPHE 4 (b) ET (d),
PARAGRAPHE 5 (b) ET {c), PARAGRAPHES
1, 2, 3, 6 ET 7 ET SECTION lB DU RAPPORT
DE LA COMMISSION PRÉPARATOIRE
L'Assemblée générale a pris acte du rapport de
la deuxième Commission (document A/16) et
adopté les conclusions de ce dernier.
Dix-neuvième séance plénière, le 29 janvier 1946.

2.

"UNITED NATIONS RELIEF AND REHABILITATION ADMINISTRATION" {UNRRA}

L'Assemblée générale, ,pénétrée de l'extrême urgence qu'il y a à prendre, aussitôt que possible, des
mesures pour faciliter l'achèvement de l'œuvre de
l'UNRRA, étant •donné que le Conseil de
l'UNRRA estime que les travaux de cette Organisation-se termineront le 31 décembre 1946 en Europe et vers mars 1947 en Extrême-Orient:
1. Crée une Commission chargée:
(a) de se mettre en rapport avec les Etats
signataires de l'accord instituant l'UNRRA, qui •
n'ont •pas versé ou pris des dispositions pour

•

11

verser les contributions supplémentaires à
l'UNRRA, conformément aux recommandations
de la résolution du Conseil No. 80 d'août 1945,
et de les inviter à verser ces contributions le plus
rapidement possible;
( b) d'inviter les Membres des Nations Unies
qui ne sont pas signataires de l'accord instituant
l'UNRRA à adhérer à cette Organisation et à
contribuer ainsi à cette grande œuvre humanitaire.
2. Désigne comme membres de cette Commission les représentants des pays ci-après: Canada,
Chine, Etats-Unis d'Amérique, France, Grèce,
Nouvelle-Zélande, Norvège, Pologne, République
Dominicaine, Royaume-Uni, Union des Républiques socialistes soviétiques, et invite la Commission à commencer ses travaux aussitôt que possible.
3. Invite le Secrétaire général à chercher à conclure avec le Directeur général de l'UNRRA des
arrangements permettant de soumettre à l'Assemblée générale des rapports détaillés sur l'œuvre de
l'UNRRA et sur les progrès réalisés dans la voie de
la restauration économique des pays bénéficiant de
l'assistance de l'UNRRA.
Vingt et unième séance plénière, le 1er février 1946.

X. · RESOLUTIONS ADOPTEES SUR LES RAPPORTS DE LA
TROISIEME COMMISSION
5

QUESTIONS TRAITÉES AU CHAPITRE 111,
SECTION IA, PARAGRAPHE 4 (a), (c) , ET
(e), PARAGRAPHE 5 (a), PARAGRAPHES 1,
2, 3, 6 ET 7 ET SECTION lB DU RAPPORT DE
LA COMMISSION PRÉPARATOIRE

1.

L'Assemblée générale a pris acte du rapport de
la troisième Commission (document A/ 17) et
ad,opté les conclusions de ce dernier.
Dix-neuvième séance plénière le 29 janvier 1946.

2. QUESTION DES RÉFUGIÉS
L'Assemblée générale,
reconnaissant que le problème des réfugiés et des
personnes déplacées de toutes catégories .revêt un
'caractère d'extrême urgence et, reconnaissant la
nécessité de faire une distinction nette entre les
réfugiés authentiques et les personnes déplacées
d'une part, et les criminels de guerre, les Quislings
et les traîtres dont il est question au paragraphe
(d) ci-dessous, d'autre part: .
(a) décide . de renvoyer ce problème au Conseil économique et social pour qu'il l'examine
à fond, sous tous ses aspects, dans k cadre de
la question 10 de l'ordre du jour de sa première
session, et fasse rapport à la deuxième partie de
fa première session de l'Assemblée générale;
( b) recommande au Conseil économique et
social de créer un Co~ité spécial chargé de
l'examen et d e l'élaboration rapide du rapport
mentionnés au paragraphe (a) ;
. ( c) recommande au Conseil économique et
social de tenir compte, en la matière, des principes suivants: •
(i) ce problème a une portée et un caractère
internationaux;
(ii) aucun réfugié ou personne d éplàcée qui,
en toute liberté aura finalement et définitivement, et après avoir eu pleinement
connaissance de la situation et des ren- ·
seignements fournis par le gouvernement

de son pays d'origine, fait valoir de:
raisons satisfaisantes pour ne pas reto~ner dans son pays, pourvu qu'il ne' tom.~
pas sous le coup des dispositions énoncee:S
au paragraphe ( d) ci-dessous, ne ser9-5
contraint de retourner dans son paY
d'origine. L'avenir de ces réfugiés ou c::le
ces personnes déplacées sera du ressort cle
l'organisme international qui pourri être:
reconnu ou créé à la suite du rapport
mentionné aux paragraphes (a) et ( b)
ci-dessus, sauf si le gouvernement du pays
où ils sont établis, a conclu avec cet orga_;nisme un accord aux termes duquel .11
accepte de subvenir à tous les frais de
leur entretien· et de prendre la responsabilité de leur protection;
(iii) la principale tâche envers les personnes
déplacées consiste à les encourager et à
les aider de toutes les manières possibles
à retourner rapidement dans leur pays
d'origine. Cette assistance peut revêtir la.
forme d'accords bilatéraux d'assistance
mutuelle notamment en ce qui concerne
le rapatriement de ces personnes con.formément aux principes énoncés dans le
paragraphe (c) (ii) ci-dessus;
( d) considère qu'aucune action entreprise en.
application de la présente resolution ne devra.
faire obstacle de façon quelconque à la livraison.
et au châtiment des criminels de guerre, des
Quislings et des traîtres conformément aux conventions et accords internationaux présents o~
futurs;
(e) con~dÙe que les allemands. qui ont été
transférés en Allemagne d'autres pays ou qui se
sont enfuis vers d'autres pays, devant les troupes
alliées, ne tombent pas sous le coup de la présente décision dans la mesure où leur situation.
pourra être réglée par les forces alliées d'occupation en Allemagne, d'accord avec les .gouvernements des pays respectifs.
T rentième séance plénière, le 12 février 1946_

•

12

XI. RESOLUTIONS ADOPTEES SUR LE RAPPORT DE LA
QUATRIEME COMMISSION
1.

tion qui administrent des territoires sous mandat
ont pris l'initiative de faire des déclarations concernant ces territoires.
En conséquence
En ce qui concerne le chapitre XI de la Charte,
l'Assemblée générale:
1. Attire l'attention .sur le fait que les obligations acceptées par tous les Membres de l'Organisation . aux termes du chapitre · XI de la
Charte ne sont nullement liées à la conclusion
d'accords de tutelle ou à la constitution du Conseil de tutelle et sont par conséquent dès maintenant pleinement en vigueur.
2. Invite le Secrétaire général à inclure dans
son rapport annuel sur les travaux de l'Organisation, comme prévu à l'Article 98 de la Charte,
une déclaration présentant un résumé des infor_mations qui pourraient lui avoir été transmises
par les Membres de l'Organisation conformé,;nent à l'Article 73 ( e) de la Charte et relatives
à la situation économique, sociale et culturelle,
dans les territoires autres que ceux auxquels les
chapitres XII et XIII sont applicables et dont
les Membres sont responsables.
En ce qui concerne les chapitres XII et XIII
de la Charte, l'Assemblée générale:
•
3. A ccueille avec satisfaction les déclarations
faites par certains Etats administrant des territoires actuellement .sous mandat, de leur intention de négocier des accords de tutelle pour certains de ces territoires, et en ce qui concerne la
· Transjordanie d'établir son indépendance.
• 4. Invite les Etats qui administrent des territoires en vertu d'un mandat, à prendre de concert avec les autres Etats directement intéressés,
les mesures nécessaires pour la mise en application de l'Article 79 de la Chartre ( qui prévoit la
conclusion d'accords sur les termes du régime de
tutelle, pour chacun des territoires à placer sous
ce régime) en vue de soumettre ces accords pour
approbation, de préférence, au plus tard, pendant la deuxième partie de la première session
de l'Assemblée générale.
• En conclusion l'Assemblée générale:
5. Attend de la réalisation des buts des chapi~
tres XI, XII et XIII qu'elle rende possible
l'aboutissement des aspirations politiques, économiques, sociales et culturelles des populations
qui ne s'administrent pas elles-mêmes.
Vingt-septième séance plénière, le 9 février 1946.

POPULATIONS QUI NE S'ADMINISTRENT
PAS ELLES-MÊMES

Les Nations Unies, réunie en leur première Assemblée générale, se rendent pleinement compte
des •problèmes et des aspirations politiques des
populations qui ne s'administrent pas encore entièrement elles-mêmes et qui ne sont pas directemente représentées ici.
Les chapitres XI, XII et XIII de la Charte
reconnaissent que les problèmes des populations
qui ne s'administrent pas elles-mêmes sont d'une
importance vitale pour la paix et Je bien-être général de la communauté mondiale.
Par le chapitre XI, tous les Membres des Nations
Unies qui ont ou assument la responsabilité d'administrer des territoires dont les populations ne
s'administrent pas encore complètement ellesmêmes, .reconnaissent Je principe de la primauté
des intérêts· des habitants de ces territoires. Ils
acceptent, comme une tâche sacrée, l'obligation de
développer le plus possible le bien-être des habitants de ces territoires. A cet effet, ils acceptent
également certaines obligations -particulières y compris l'obligation de développer la capacité des peuples dont il s'agit, à s'administrer eux-mêmes et de
les aider dans le développement progressif de leurs
institutions politiques.
Par les chapitres XII et XIII, la Charte pourvoit à l'établissement d'un système international de
tutelle, dont les buts essentiels sont, entre autres,
de dév_elopper le progrès politique, économique,
social et culturel des habitants des territoires sous
tutelle, ainsi que de favoriser leur évolution progressive vers la capacité à s'administrer eux:mêmes
ou vers l'indépendance.
L'Assemblée générale regrette que le Conseil de
tutelle ne puisse être créé au cours de cette première partie de sa première session, non qu'elle
n'en éprouve pas le désir, mais parce que des
accords de tutelle doivent être conclus avant que
le Conseil de tutelle puisse être établi.
L'Assemblée générale exprime .l'opinion que tout
délai dans l'entrée en vigueur du régime international de tutelle empêche la mise en application
des principes du régime de tutelle énoncés dans la
Charte et prive les populations des territoires pouvant_être placés sous le régime de tutelle, de la
possibilité de bénéficier des avantages résultant de ,
cette application.
Afin d'accélérer la conclusion d e ces accords et
l'établissement du Conseil de tutelle, la Commission préparatoire avait recommandé que l' Assemblée générale invitât ceux des Membres des Nations
Unies qui administrent actuellement des territoires
sous !mandat à prendre, d'accord avec Ies autres
Etats directement intéressés, des mesures d'ordre
pratique en vue de l'application de l'Article 79 de
la Charte.
Sans attendre que la recommandation de la
Commission préparatoire ait été examinée par
l'Assemblée générale, les. Membres de ]'Organisa-

2.

RÈGLEMENT INTÉRIEUR PROVISOIRE DU
CONSEIL DE TUTELLE

L'Assemblée générale prie le Se~taire général
. de .transmettre le "F.èglement intérieur provisoire
du Conseil de tutelle" (Rapport de la Commission
préparatoire, chapitre IV, section 2) à cet organisme dès qu'il sera constitué.
Vingt-septième séance plénière, le 9 février 1946.

13

XII. RESOLUTIONS ADOPTEES SUR LES RAPPORTS DE LA
CINQUIEME _COMMISSION
• l.

2.

CONDITIONS DE NOMINATIONS DU
SECRÉTAIRE GÉNÉRAL

NOMINATION DU PERSONNEL
TEMPORAIRE

Reconnaissant la compétence et les loyaux se~
vices du personnel temporaire qui a travaillé so ~
les ordres du Secrétaire exécutif et la nécessité d. 1
faire connaître, le plus tôt possible, à ce personne-t:
qu'elle est sa situation au Secrétariat; reconnaiss~
également qu'il importe de laisser au Secréta.J.r~
général toute latitude dans le choix du personne1
permanent qui devra l'assister dans l'accomplissement de sa tâche:
•
L'Assemblée généra/,e autorise le Secréta~e:
général à conserver, conformément à l'article .LV~ de son règlement intérieur provisoire, .les services
des membres du personnel du Secrétaire exéc'-1tif, aux conditions actuellement en vigueur,
jusqu'au premier avril 1946, ou jusqu'à une dat~
plus rapprochée à laquelle le Secrétaire généra.1•
sera en mesure d'offrir à ces membres des co:r1trats d'engagement, conformément aux règles
provisoires du personnel et autres conditioris
d'emploi au Secrétariat, adoptées par l' Assemblée générale.
•
Vingt et unième séance plénière, le 1er février 1946-

L'Assemblée généra/,e, étant donné les lourdes
responsabilités qu'impose au Secrétaire général
l'accomplissement des obligations qui lui incombent
aux termes de la _Charte, adopte la résolution suivante:
•
1. La nomination du Secrétaire général devra
être faite à des conditions permettant à un homme
éminent et de hautres capacités d'accepter ce poste
et de tenir un rang correspondant.
2. Le Secrétaire général recevra par an un
traitement d'un montant suffisant pour lui rapporter une somme nette de 20.000 dollars des EtatsUnis, ainsi qu'une indemnité. de 20.000 dollars des
Etats-Unis pour frais de représentation. En outre,
il sera mis à sa disposition une résidence meublée
dont les frais de réparation et d'entretien, à l'exclusion du personnel de maison, seront supportés ,par
l'Organisation.
3. Le premier Secrétaire général sera nommé
pour une durée de cinq ans et son engagement
pourra être renouvelé pour une nouvelle période
de cinq ans.

3.

4. Lès observations ci-après figurant aux paragraphes 18 à 21 de la section 2 du chapitre VIII
du Rapport de la Commission préparatoire, sont
enregistrées et approuvées:

J.

ORGANISATION DU SECRÉTARIAT
ÛRGANISATION ADMINISTRATIVE DU
SECRÉTARIAT

L'organisation administrative du Secrétariat doit
être conçue de façon que le Secréµriat puisse accomplir sa tâche aussi efficacement que possibleEn conséquence, l'Assemblée générale décide:
1. Que le Secrétaire général prendra immédiatement des mesures pour créer une organisation administrative qui lui -permettra de remplir d ' une
manière efficace les fonctions d'ordre administratif
et général qui lui sont conférées par la Charte.,
ainsi que ,les fonctions et services répondant at.Uc
exigences des divers organes des Nations Unies.
2. Que les divisions principales du Secrétariat
devraient être les suivantes:
(a) Département des Affaires du Conseil de
sécurité.
( b} Département des Affaires économiques.
. ( c) Département des Affaires sociales.
( d} Département de la Tutelle et des renseignements provenant des territoires non
autonomes.
( e) Département de l'Information.
(f) .Département juridique.
(g} Services généraux et des Conférences.
(h} Services administratifs et financiers.
3. Le Secrétaire général est autorisé à nommer
des Sous-secrétaires généraux ainsi que les autres
fonctionnaires et employés nécessaires, et à fixer
leurs attributions. Les Sous-secrétaires générat.oc
auront la responsabilité et le contrôle de départements ou de services. Il y aura toujours un Sou.ssecrétaire général désigné par le Secrétaire générai
pour le remplacer lorsqu'il sera absent ou dans
l'impossibilité de remplir ses fonctions. Le Secrétaire général prendra les mesures nécessaires poU.r
assurer la coordination qui doit exister entre le
Département d es Affaires économiques et le Département des Affaires sociales ainsi que le main,_
tien de relations administratives appropriées entre
ces départements et le Conseil économique et social

(a) Comme la Charte ne comporte aucune_
stipulation à ce sujet, l'Assemblée générale et le
Conseil de sécurité demeurent libres de modifier
la durée du mandat des futurs Secrétaires géné- raux à la lwnière de l'expérience.
( b) • Comme le Secrétaire général est le confident de nombreux gouvernements, il serait sou, haitable qu'aucune Membre ne lui offrit, du
moins tout de suite après son départ, de poste
officiel où les renseignements dont il a connaissance pourraient être une source d'embarras pour
d'autres Membres. De son côté, le Secrétaire
général ne devrait pas accepter une situation de
ce genre.
( c) Il résulte clairement des Articles 18 et 27
de la Charte que la désignation du Secrétaire
général par le Conseil de sécurité doit être prononcée par un vote affirmatif de sept membres,
dans lequel seront comprises les voix de tous
les Membres permanents, et que, en ce qui concerne sa nomination par l'Assemblée générale,
la majorité simple des membres de cet organisme
présents et votant suffira, à moins que l'Assmblée
elle-même ne décide que la majorité des deuxtiers est nécessaire. Les règles applicables au re-.
nouvellement du mandat ·sont les mêmes que
pour la première nomination; cela devrait être
nettement précisé lors de celle-ci.
,
( d) Il y aurait intérêt à ce que le Conseil de
sécurité ne soumette à l'Assemblée générale
qu'une candidature et qu'on évite •u n débat sur
cette désignation au sein de ·l'Assemblée générale. La candidature et la nomination feraient
l'une et l'autre l'objet de discussions en séances
privées et, en cas de vote, soit au Conseil de
sécurité, soit à l'Assemblée générale, ce vote
aurait lieu au scrutin secret.
•
Dix-septième séance plénière, le 24 janvier 1946.

14

au Secrétaire général, · pour étude, le •projet de
règlement provisoire du personnel figurant à la
section 4 du chapitre VIII du Rapport de la Commission préparatoire, ainsi que la note soumise par
la délégation canadienne (document A/C.5/10).
11. Autorise le Secrétaire général à nommer un
Comité consultatif restreint qui comprendra éventuellement des représentants du personnel et sera
chargé d'établir un statut de tribunal administratif à soumettre à la deuxième partie de la première
session de l'Assemblée générale.

d'une part, et entre ces départements et les institutions spécialisées d'autre part.
.
'

.

4. Dans la période de début, les départements
et services devraient être organisés conformément
aux grandes lignes du plan exposé dans les paragraphes 22 à 40 de la section 2, chapitre VIII du
Rapport de la Commission préparatoire, mais le
Secrétaire général modifiera ce cadre dans la me-sure nécessaire afin de réaliser, entre les diverses
unités administratives du Secrétariat, la meilleure
répartition possible des fonctions et des responsabilités. -

.

V. IMPOTS
Eu égard notamment aux dispositions administratives et budgétaires adoptées pour l'Organisation, l'Assemblée générale se rallie à la conclusion
énoncée par la Commission des questions administratives et budgétaires, à savoir que la seule solution qui soit équitable pour tous les Membres de
l'Organisation et réalise l'égalité parmi le personnel consiste à exonérer d'impôts nationaux les
traitements et allocations versés par l'Organisation.

II. INFORMATION
L'Organisation ne pourra réaliser ses fins que si
les peuples du monde sont tenus pleinement au
courant de ses buts et de ses activités.
Les recommandations du Comité consultatif et
technique de l'Information, transmises par la Corn- ·
mission préparatoire à l'Assemblée générale, constituent une base excellente pour la détermination de
la politique et des activités des Nations Unies en
matière d'information.
En conséquence, l'Assemblée générale:
5. Approuve les recommandations du Comité
consultatif et technique de l'Information figurant
à l'annexe I et les transmet au Secrétaire général
pour qu'il en prenne connaissance et les étudie.
Ill. RECRUTEMENT ET AVANCEMENT
Conformément au paragraphe 3 de !'Article 101
de la Charte, il y aurait lieu de fixer des méthodes
de recrutement permettant de réunir un personnel
possédant les plus hautes qualités de travail, de
compétence et d'intégrité, en tenant dûment
compte aussi de la nécessité d'opérer ce recrutement
sur la base géographique la plus large possible.
En conséquence, l'Assemblée générale décide:
6; Que le Secrétaire général établira une Commission d'administration internationale, après consultation avec les chefs des institutions spécialisées
reliées aux Nations Unies. Cette Commission fournira des avis sur les méthodes à suivre pour le
recrutement du Secrétariat et les moyens d'assurer
l'adoption de normes de recrutement communes au
Secrétariat et aux institutions spécialisées.
7. Pour le choix du personnel, le Secrétaire
général devrait s'inspirer, d'une manière générale,
des suggestions résumées aux paragraphes 50 à 57
de la section 2, chapitre VIII du Rapport de la
Commission préparatoire.
8. Les catégories d'âge devraient être équilibrées, dès le début, de façon à assurer un mouvement régulier de nominations, de promotions et de
départs.
9. Tout membre du personnel •devra pouvoir
obtenir, dans le cadre des Nations Unies, l'avaricement que son travail et ses capacités justifieront,
conformément au paragraphe 47, section 2, chapitre VIII du Rapport de la Commission préparatoire.
IV. DROITS ET OBLIGATIONS DU PERSONNEL
La mesure dans laquelle les objectifs de la Charte
pourront être atteints dépendra en grande partie
de la façon dont le Secrétariat s'acquittera de sa
tâche. Celui-ci ne pourra la remplir avec succès
qui s'il jouit de la confiance de tous les Membres
des Nations Unies.
En conséquence, l'Assemblée générale:
10. Adopte le statut provisoire du personnel
énonçant les droits et les obligations fondamentaux
de celui-ci, tel qu'il figure à l'annexe II et transmet

·,

En conséquence, l'Assemblée générale décide: •.
• 12. Que jusqu'au moment où les Membres de
l'Organisation auront pris les mesures nécessaires
pour exonérer des impôts nationaux les traitements
et allocations provenant du budget de l'Organisation, le Secrétaire général est autorisé à rembourser
aux membres du personnel les sommes qu'ils ont
versées au titre des impôts sur les traitements et
salaires payés par l'Organisation.
13. Au cas où un Membre astreindrait ceux de
ses ressortissants qui sont au service de }'Organisa• tion au paiement d'impôts sur les traitements et
allocations versés par l'Organisation, le Secrétaire
général devrait examiner avec lui les moyens de
réaliser le plus tôt possible l'équité entre tous les .
Membres.
14. Les procès.verbaux et les documents de la
Commission administrative et budgétaire et du
Groupe consultatif d'Experts relatifs aux contributions du personnel seront renvoyés au Secrétaire
général, afin qu'il en prenne connaissance et qu'il
soumette des recommandations à ce sujet à la
seconde partie de la première session de l'Assemblée générale.
VI. C~SSEMENT, TRAITEMENTS ET INDEMNITÉS
• Les conditions d'emploi au Secrétariat devraient
pouvoir attirer des candidats qualifiés venant de
toutes les parties du monde.
En conséquence, l'Assemblée général.e adopte la
résolution suivante:
15. Un Sous-secrétaire général recevra un traitement net de $13.500 (U.S.), ainsi qu'une indemnité qui variera entre $7.000 (U.S.) et $11.500
(U.S.) et qui sera fixée par · le Secrétaire général.
16. Un Directeur principal' recevra un traitement net de $11.000 ·(U.S.), ainsi qu'une indemnité qui variera entre $3.000 (U.S.) et $6.000
(U.S.) et qui sera fixée par le Secrétaire général.
17. Les indemnités des Sous-secrétaires généraux et des Directeurs principaux sont censées comprendre tous les frais de représentation, y compris
les frais de réception, les indemnités de résidence,
les indemnités pour frais d'éducation et les indem•
1

L'expression "Directeur principal" vise uniquement les
fonctionnaires occupant le rang le plus élevé dans cette
catégorie et, plus particuli~rement, les personnalités remplissant les fonctions de suppléant d'un Sous-secrétaire
général ou de Directeur d' un des grands "services inté•
rieurs", c'est-à.dire, le Directeur du personnel, le Direct eur du budget, le Contrôleur, et ~tera.

15

nités pour charges de famille afférents à ces postes,
• des membres du personnel de l'Organisation
mais non pas les indemnités remboursables telles
remplissant les conditions voulues;
que les frais de déplacement, les frais d'entretien
( b) pour le versement d'une indemnité pour
et les frais de déménagement versés à l'occasion de
frais d'éducation à tout membre du personnel
la première nomination, d'un changement d'affecremplissant les conditions voulues et désira~ t
tation ou de la ·cessation de fonctions . dans l'Or- •
envoyer un ou plusieurs enfants, du pays où il
ganisation; les frais de voyage en cas de mission '
est appelé à exercer ses fonctions dans le pays
officielle et les frais de voyage, en cas de congé
qui, au moment de sa nomination, est reconnu
passé dans le pays où le-fonctionnaire a ses foyers.
comme étant celui de ses foyers, pourvu que ce
18. Sous réserve des dispositions - budgétaires
pays ne soit pas celui où il est appelé à exercer
votées par l'Assemblée générale et sauf en ce qui
ses fonctions d'une façon permanente.
concerne les postes de Secrétaire général, de Sous22. Le Secrétaire général soumettra à l'Assemsecrétaire général et . de Directeur, le •Secrétaire
blée générale, au cours de la deuxième partie de
général, après avoir pris l'avis du Groupe conla première session, un 'projet d'indemnités pour
sultatif d'Experts, qu'il est invité à désigner, est
charges de famille et d'indemnités pour frais d'éduautorisé à procéder à une répartition provisoire
cation; le mémorandum du Groupe consultatif"
des postes et à fixer les traitements afférents à ces
d'Experts sur ces questions ( document A/C.5/
postes, conformément aux principes généraux ex19/Rev.1) sera transmis au Secrétaire général
posés dans les paragraphes 41 à 45 et 71 de la
pour qu'il s'en inspire.
section 2 du chapitre VIII du Rapport de la
23. En yue de l'installation des membres du
Commission préparatoire. Le Secrétaire général est
personnel
au siège provisoire de l'Organisation, le
également autorisé à engager du personnel sur la
Secrétaire général est autorisé à créer un système
base de contrats à courts termes, en attendant
d'indemnités d'installation et de fixer les conl'établissement d'un système permanent de classeditions moyennant lesquelles ces indemnités seront
ment conformément aux indications contenues
accordées.
. dans la résolution 19 ci-dessous.
19. Sous réserve des dispositions budgétaires
votées par l'Assembl~e générale, le . Secrétaire , VII. DURÉE ET EXPIRATION DES ENGAGEMENTS
général, après avoir pris l'avis du Groupe consulL'Assemblée générale adopte la résolution suivante:
tatif d'Experts visé à la résolution 18, prendra les
24. Sous réserve de l'entière latitude laissée au
mesures appropriées en vue:
Secrétaire général, conformément à la résolution
(a) d'élaborer un plan de classement de tous
_18 pour engager du personnel par contrats à court
les postes que •doit comprendre le Secrétariat, . terme, en attendant l'adoption d'un classement
d'après les fonctions, les responsabilités et l'impermanent, et sous réserve des arrangements qu'il
portance de chaque poste;
y aura lieu de prendre pour l'engagement, en tout
temps, de personnel temporaire, les membres du
( b) de grouper les postes par grandes catéSecrétariat qui auront accompli avec succès leur
. gories et, à l'intérieur de chaque catégorie, par
période· de stage devront avoir des garanties sufficlasses;
santes qu'ils pourront faire carrière au Secré( c) de fixer les traitements convenables pour
tariat.
•
chaque grande catégorie et -pour le~ classes com25. Les membres du personnel titularisés après
prises dans chaque catégorie, conformément au
leur stage recevront des contrats d'une durée in, , barème des traitements établis par l'Assemblée
définie, soumis à révision tous les cinq ans sur la
générale.
.
base des rapports des supérieurs hiérarchiques.
( d) de fixer pour chaque poste du Secrétariat
ùne catégorie et une classe qui soient en rapport
26. Nonobstant les dispositions ci-dessus, les
avec les attributions, les responsabilités, et
Sous-secrétaires généraux, les Directeurs et les
l'autorité attachées à ce poste.
autres hauts fonctionnaires que le Secrétaire géLe Secrétaire général est autorisé' à engager du
néral pourra déterminer, recevront d es contrats
personnel temporaire sur la base de contrats
d'une durée de cinq ans au maximum, renouvespéciaux d'une durée limitée, en dehors de ce cadre • Jables.
permanent, lorsqu'il le juge nécessaire.
27. Tout contrat pourra être résilié par. le
20. En fixant les traitements afférents aux
Secrétaire général aux conditions stipulées à l'artidiverses classes et aux diverses catégories de postes,
cle 22 du statut du personnel, si les nécessités du
il -convient de tenir compte des facteurs spéciaux
service exigent la suppression du poste ou une répouvant affecter le service du Secrétariat et, en
duction du personnel, ou si le travail du fonctionparticulier, du fait que· la rémunération allouée
naire intéressé ne donne pas satisfaction.
pour des travaux équivalents varie _grandement
suivant les administrations nationales. Il convient
VIII. PENSIONS DE RETRAITE ET INDEMNitis
de tenir compte égalément des possibilités limitées
L'Assemblée générale adopte la résolution suivan t:e:
d'accès, par avancement, aux postes les plus élevés
28. Le Secrétaire général établira immédiat:e
du Secrétariat par comparaison •avec-les perspecment une caisse de prévoyance pour les me.rnb~
tives d'avancement dans les administrations nadu personnel, en tenant compte du système qu
tionales; du coût de 1a vie au siège de l'Organisale Groupe consultatif a esquissé dans la prernièr:
tion, facteurs auxquels pourront s'ajouter, dans
partie de ses propositions concernant l'étahliss
les :premières années, des difficultés de logement et
ment d'un régime de pensions pour le personne} e- .
des dépenses supplémentaires qu'entraînera, pour
les questions connexes (document A/C.5/20) . e t
un bon nombre de fonctionnaires, l'obligation de
vivre loin de leur pays, dépenses qui varieront avec
29. Le Secrétaire général présentera, au co
le nombre de personnes à la charge de l'intéressé,
de la deuxième partie de la première session ~
ainsi qu'avec d'autres facteurs. •
l'Assemblée générale, un rapport sur le fonction_:n,<:ie
21. L'Assemblée générale approuve en principe
ment de la caisse de prévoyance et proposera lel'adoption d e systèmes d E:vant entrer en vigueur
modifications qu'il jugera désirable d'apporter à. e i
le premier janvier 1947:
système.
-ce
(a) pour · le versement d'allocations pour
30. Le Secrétaire général présentera, au
charges de famille s'ajoutant aux traitements
de la deuxième partie de la première sessio~o~

<::l,

16

l'Assemblée générale, des propositions en vue de
effet, le Département de l'Information devrait avant
l'établissement d'un régime permanent de pensions,
tout aider les services nationaux existants et les entreprises privées s'occupant · d'information en établissant
destiné à entrer en vigueur le 1er janvier 1947, en
avec eux une collaboration confiante en vue de rentenant dûment compte des indications données par
seigner le public sur les Nations Unies. Le Département
le Groupe consultatif d'Experts, d~ divers points
de l'Information ne devrait se livrer à aucune "propasoulevés pendant la discussion générale de ces
gande." Il devrait, de sa propre initiative, entreprendre
indications à la Commission des questions admiun travail destiné à compléter les informations donnistratives et budgétaires et de toutes autres connées par les agences existantes, dans la mesure où cellessidérations pertinentes.
ci ne sont pas à même d'accomplir cette tâche.
31. En établissant le régime permanent de
3. Que les Nations Unies admettent comme une
pensions du personnel, le Secrétaire général tiendra
•règle générale que la presse et les organes d'information
compte de l'utilité d'adopter un système permettant
existants devraient pouvoir, autant que possible, suivre
de verser des secours aux veuves ou aux orphelins
les activités des Nations Unies et avoir un accès direct
à leur documentation. L'application des règlements indes membres du personnel, soit sous la forme d'un
térieurs des divers organes des Nations Unies devrait
régime de pensions distinct, .soit par l'octroi d'une
être faite en tenant compte de cette règle.
somme globale au décès du fonctionnaire.
4-. Que, sous l'autorité générale des principaux or32. Le Secrétaire général, nommé à la première
ganes des Nations Unies, le soin d'établir et d'appliquer .
session de l'Assemblée générale, recevra, lorsqu'il
les directives à suivre dans le domaine de l'information
quittera ses fonctions, une indemnité annuelle égale
soit confié au Secrétaire général et, sous ses ordres, au
à la moitié. de son traitement net (non compris
Sous-secrétaire général chargé du Département de l'Inles indemnités), à la condition qu'il ait accompli à
formation.
l'Organisation toutes les années de service prévues
5. Qué, dans la négociation d'accords avec les insti•
dans son engagement, conformément au chapitre
tutions spécialisées, le Conseil éc_onomique et social soit
VIII, section 2, paragraphe 18 du Rapport de la
invité à tenir compte du problème de la coordination
Commission préparatoire.
.
des services d'information et de l'établissement de règles
33. (a) Le Secrétaire général présentera au
communes en la matière, et à prendre l'avis du Secrétaire général pour chaque accord particulier.
cours de la deuxième partie de la première session
de l'Assemblée générale des propositions pour l'éta6. Qu'afin d'assurer, dans toute la mesure du pos-··
sible, que les peuples de toutes les parties du monde
blissement d'un régime permanent d'indemnités et
soient renseignés sur les Nations Unies, le Département
d'allocations en cas d'accident et de maladie.
de l'Information envisage la création, dans le plus bref
( b) En attendant l'adoption d'un régime perdélai
possible, de bureaux auxiliaires.
manent, le Secrétaire général est autorisé à verser
7. Que les fonctions du Département soient réparties
une indemnité à un membre du personnel qui a
comme il semble naturel dans les catégories suivantes:
reçu des blessures à la suite d'un accident survenu
presse, édition, radio, cinéma, graphiques et expositions,
au cours de l'exercice de ses fonctions, ou à verser
liaison et documentation.
une indemnité .aux ayants-droit de tout membre
8. Que le .Département assure, tant au siège des
du personnel en cas de décès survenu dans ces • Nations Unies que par l'intermédiaire de ses bureaux
circonstances.
auxiliaires, tous les services requis pour tenir la presse
(c) En attendant l'adoption d'un régime perquotidienne, hebdomadaire et périodique pleinement au
manent, le Secrétaire général est autorisé à verser
courant des travaux des Nations Unies.
une indemnité .à tout membre du personnel obligé
9. Que le Département établisse et édite, dans les
d'interrompre son service par suite de maladie
limites .fixées par la recommandation 2, des brochures
et autres publications propres à faire connaître·-l'œuvre
directement imputable au travail qu'il accomplissait
et les buts des Nations Unies.
•
à l'Organisation ou à verser une indemnité aux
10. Que le Département facilite activement et enayants-droit de tout membre du personnel en cas
courage l'emploi de la radio pour la diffusion des inforde décès dans ces circonstances.
mations relatives aux Nations Unies. A cet effet, il
IX. TRANSMISSION DE LA SECTION 2 DU CHAPITRE • travaillera tout d'abord en collaboration étroite avec les
services nationaux de radiodiffusion des Etats Membres.
VIII DU RAPPORT DE LA COMMISSION
Les Nations Unies devraient également posséder une
PRÉPARATOIRE
ou plusieurs stations d'émissions radiophoniques disL'Assemblée générale adopte la résolution suivante:
posant des longueurs d'ondes nécessaires pour pouvoir
communiquer avec les Gouvernements des Etats Mem34. La section 2 du chapitre VIII du Rapport
bres et les bureaux auxiliaires du Département, et pour
de la Commission préparatoire est transmise au
diffuser leurs propres programmes. La station ·pourrait
Secrétaire général pour qu'il s'en inspire.
constituer un organisme central pour les réseaux naTrente et unième séance plénière, le 13 février 1946.
tionaux de radiodiffusion désireux de coopérer dans le
domaine international. Le cadre des activités des Nations Unies en matière de radiodiffusion serait délimité,
ANNEXE I
après consultation avec les organisations nationales de
RECOMMANDATIONS DU COMITÉ CONSULTATIF ET
radiodiffusion.
TECHNIQUE DE L'INFORMATION RELATIVES AUX PRO·
11. Qu'en dehors de l'aide à apporter aux agences
GRAMMES, AUX FONCTIONS ET À L'ORGANISATION DU
d'actualités cinématographiques et aux agences photographiques de presse, le Département de l'Information
DÉPARTEMENT DE L'INFORMATION
favorise
également, au besoin par une participation
L'Organisation des Nations Unies ne saurait accomdirecte, la production et la distribution non commerplir les buts pour lesquels elle a été créée si les peuples
ciale de films documentaires, de bandes d'images, d'affidu monde ne sont pas pleinement informés de ses buts
ches et autres documents graphiques exposant l'œuvre
et de son œuvre.
des Nations Unies.
En conslquence
12. Que le Département de l'Information et· ses bule Comité consultatif et technique de l'information
reaux auxiliaires donnent un encouragement et une aide
fait ·les recommandations suivantes:
efficaces aux services d'information nationaux, aux éta1. ·Que soit créé un Departement de l'Information
blissements d'enseignement et aux autres organisations
placé sous l'autorité d'un Sous-secrétaire général.
nationales et privées de tous genres, désireux de faire
2. Que les activités de ce Département soient orconnaître les travaux des Nations Unies. A cette fin, et
ganisées et dirigées de façon à favoriser dans toute la
aussi pour d'autres buts, il devrait avoir un service
mesure du possible, che:i: tous les peuples du monde,
complet de. documentation, fournir ou documenter des
une compréhension, basée sur des informations sufficonférenciers et mettre ses publications, films documensantes, de l'œuvre et des buts des Nations Unies. A cet
taires, bandes d'images, affiches et autres documents
17

graphiques à la disposition de ces services, établissements et organisations.
• 13, Que le Département et ses bureaux auxiliaires
soient organisés de façon à pouvoir discerner les tendances de l'opinion mondiale à l'égàrd • des Nations
Unies et la mesure dans laquelle les travaux de celles-ci
sont portés à la connaissance du public.
14. Que soit envisagée la création d'un Comité consultatif que se réunirait périodiquement au siège des
Nations Unies pour élaborer et soumettre au Secrétaire
général des observations concernant les dirc<:tives et le
programme des Nations Unies dans le domaine de l'in•
formation. Ce Comité consultatif serait constitué sur
1~ b?,Se d'une.1:-rgc répartition géographique et composé
d experts choms pour leurs qualités personnelles et leur
expérience. Ces experts représenteraient les différents
moyens d'information en usage dans les Etats Membres
et seraient en mesure d'éclairer le Secrétaire général
sur les besoins et les désirs du grand public à l'intérieur
de chaque Etat Membre au sujet des buts et des activités des Nations Unies.
15. Qu'en vue de faire d'un Comité consultatif de
ce genre un organisme aussi représentatif que possible
et capable d'obtenir un soutien aussi complet que pos•
sible de la part des organisations d'information des
Etats Membres, le Secrétaire général, agissant en con•
sultation avec les gouvernements des Etats Membres,
prenne contact avec les personnalités dirigeantes des
principales organisations de presse, de radio, de cinéma
et d'autres moyens d'information et des services gouvernementaux correspondants de chaque Etat Membre,
afin de les informer de la création de cc Comité con•
sultatif.
16. Si la création du Comité consultatif est jugée
possible, il conviendra par la suite d'envisager l'institution de Comités consultatifs nationaux ou régionaux
de composition analogue, qui travailleraient en accord
avec les différents services du Départmcnt de l'Information.

ANNEXE Il
R ÈGLEMENT P ROVISOIRE DU PERSONNEL

1.

DEVOIRS ET ÜBUGATIONS DU SECRÉTARIAT

Article 1
Le Secrétaire général et tous les membres du personnel de l'Orgànisation sont au service de l'administration internationale; leurs attributions ne sont pas
nationales mais exclusivement internationales. En acceptant leur nomination, ils s'engagent à s'acquitter
de leurs fonctions et à régler leur conduite en ayant
uniquement en vue l'intérêt des Nations Unies. Dans
l'accomplissement de leurs devoirs, ils ne solliciteront
ni n'accepteront d'instructions d'aucun gouvernement
ou d'aucune autorité extérieure à l'Organisation. Tom
les membres du personnel sont soumis à ],.autorité
du Secrétaire général et, dans l'exercice de leurs foncti~ns, sont responsables envers lui.

Article 4

Les im~unités et privilèges attachés à )'Organisa•
·tion, en vertu de !'Article 105 de la Charte, sont
conférés dans l'intérêt de l'Organisation. Ces privilèges et immunités ne dispensent pas les membres du
personnel qui en jouissent d'exécuter leurs obligations
privées ni d'observer les lois et règlements de police
en vigueur. Dans tous les cas où ces privilèges et immunités sont en cause, le membre du personnel intéressé en rend immédiatement compte au Secrétaire
général à qui il appartient de décider s'ils seront levés.

Article 5

Les membres du personnel doivent observer la p lus
grande . discrétion sur toutes les questions officielles.
Sauf à titre officiel ou avec l'autorisation du Secrétaire
général, ils ne doivent communiquer à qui que ce soit
un renseignement non public venu à leur connausance
du fait de leur situation officielle.

Article 6

Les membres du personnel ont le devoir d'éviter
tout acte et en particulier toute déclaration ou intervention en public susceptible d'avoir une influence
défavorable sur leur situation en tant que membres
de l'administration internationale. Ils n'ont pas à
renoncer à leurs sentiments nationaux ou à leurs convictions politiques ou religieuses, mais ils doivent, à tou t
moment, observer la réserve et le tact dont leu r
situation internationale leur fait un devoir.

Article 7
Aucun membre du personnel ne peut accepter exercer ou entreprendre une occupation ou profession
qui, de l'avis du Secrétaire général, est incompatible
avec l'exercice convenable de ses fonctions dans l'Organisation.
Article 8
Tout membre du personnel qui pose sa candidature
à une fonction publique de caractère politique doit
donner sa démission de membre du Secréta.r iat.
Article 9
Aucun membre du personnel ne peut accepter de
distinctions honorifiques, de décorations, de faveurs,
ile cadeaux ou d'honoraires émanant d'un gouvernement quelconque ou de toute autre source extérieure
à l'Organisation, pendant la période de son activité,
sauf en raison de services de guerre.

2.

NOMINATIONS, STAGES ET PROMOTIONS

Article 10
Tous les postes du Secrétariat sont acccssibJes aux
hommes et aux femmes dans des conditions égales.
Article 11
Dans la mesure du possible, les nominations à des
postes du Secrétariat sont faites par voie de concours.
Article 12
Les personnes nommées à des postes permanents
du Secrétariat sont tenues de subir la période de stage
que peut fixer le Secrétaire général.
Article 13
Il conviendrait que le Secrétaire général prenne des
arrangements en vue de donner aux membres du personnel une formation portant sur des matières en
rapport direct ou indirect avec leurs fonctions. Cette
formation s'adresserait particulièrement aux stagiaires
qui n'auraient pu recevoir antérieurement une instru.c
tion appropriée ou dont les connaissances en matièr de langues seraient insuffisantes.
e
:- Article 14
Tout en s'attachant à maintenir une répartitio
géographique aussi large que possible parmi le
è n
sonne!, sans ·entraver toutefois l'apport de tal~rnouveaux au Secrétariat, à ses divers échelons
ts
1 CS
postes vacants devront être pourvus par voie de • Pr
motion des personnes déjà au service des Nati,0 0 Unies plutôt qu'en faisant appel à des candidats Xls
l'extérieur. La même considération devrait s'appliq~d c
sous réserve de réciprocité aux institutions spécialüiéCr
reliées à l'Organisation.
CS

Article 2
Tous les membres du personnel, au moment d'accepter leur nomination, souscriront le serment ou la
déclaration ci-après:
"Je jure solennellement (var.: je prends l'engagement solennel, je fais la déclaration, ou la
promesse, solennelle) d'exercer en toute loyauté,
discrétion et conscience les fonctions qui m'ont été
confiées •en qualité de membre de l'administration
internationale de l'Organisation des Nations Unies,
de m'acquitter de ces fonctions et de régler ma
conduite en ayant exclusivement en vue les intérêts
·de l'Organisation, sans solliciter ni accepter d'instructions d'aucun gouvernement ou . autre autorité
extérieure à l'Organisation, en ce qui concerne
l'accom.plissement de mes devoirs."
Article 3
Le Secrétaire général et les Sous-secrétaires généraux feront ce serment ou cette déclaration en séance
publique de l'Assemblée générale; les autres hauts
fonctionnaires s'acquitteront de cc même devoir en
public et en présence du Secrétaire général ou de son
représentant qualifié.

18

Article 15

Le Secrétaire général assurera aux membres du personnel les· moyens de participer à la discussion de
questions se rapportant aux nominations et aux promotions.

3.

TRAITEMENTS .

Article 16
En attendant l'adoption d'un système permanent
de classement, les traitements des membres du_ personnel autres que les Sous-secrétaires généraux et les
Directeurs seront déterminés par le Secrétaire général
suivant un barème compris entre le traitement fixé par
l'Assemblée générale pour le poste de directeur et les
traitements et salaires les plus élevés payés pour les
travaux de sténographie et de bureau et le travail
manuel au siège de l'Organisation.

4.

Article 17

Le temps des membres du personnel est tout entier
à la disposition du Secrétaire général. Celui-ci fixe la
semaine normale de travail.
CONGÉS

10.

Article 18
Les membres du personnel ont droit à des congés
de maladie, des congés de matemité, des congés
spéciaux, des congés annuels pris sur place et dans
leurs foyers, selon les règles fixées par le Secrétaire
général.

6.

INDEMNITÉS SPÉcIALES

Article 27
Tout fonctionnaire qui est victime d'un accident en
cours de service ou qui est obligé d'interrompre ses
fonctions, par suite de maladie directement imputable
au travail qu'il accomplissait à l'Organisation recevra
une juste indemnité. En cas de décès survenu dans ces
circonstances, une juste indemnité sera versée à sa
veuve ou à telles des personnes se trouvant à sa charge,
que déterminera le Secrétaire général.

MESURES DISCIPLINAIRES

Article 19
Le Secrétaire général peut appliquer des· mesures
disciplinaires aux membres du personnel dont la conduite ou le travail ne donne pas satisfaction. Il peut
congédier un membre du personnel qui fait preuve de
négligence dans ses devoirs de façon habituelle. Il peut
renvoyer sans préavis un membre du personnel coupable
de faute grave.

11. DtSPOSlTIONS GÉNÉRALES
Article 28
Les dispositions du présent règlement peuvent être
complétées ou amendées par l'Assemblée générale sans
préjudice des droits acquis des. membres du personnel.
Article 29
• Le Secrétaire général fait annuellement rapport à
l'Assemblée générale sur les dispositions relatives au
statut du personnel, y compris les amendements à cc
statut, qu'il établira en vue de donner.effet au présent
règlement.

7. ' RÉsILIATION DES CONTRATS
Article 20
L'âge de -retraite des membres du personnel est nor~
maternent fixé à 60 ans. Dans des circonstances exceptionnelles, le Secrétaire général peut, dans l'intérêt de
l'Organisation, prolonger cette limite jusqu'à 65 ans.

4. DISPOSITIONS BUDGÉTAIRES ET

Article 21
Le Secrétaire général peut résilier l'engagement d'un
membre du personnel si les nécessités du service exigent
la suppression de son poste ou une réduction de personnel ou si les services de l'intéressé ne donnent pas
satisfaction.

FINANCIÈRES

A.
Le système budgétaire et financier permanent de
l'Organisation devrait être aménagé de façon à
permettre à l'Organisation de fonctionner d'une
manière efficace et économique et inspirer confiance aux Membres.

Article 22
Si le Secrétaire général résilie un engagement en
application de l'article 21, il doit donner un préavis
minimum de trois mois et verser une indemnité
. équivalente au minimum à trois mois de traitement.
Le montant de l'indemnité doit augmenter proportionellement à la durée des services sans pouvoir
dépasser l'equivalent de neuf mois de traitement. Les
dispositions qui -précèdent concernant le préavis et
l'indemnité ne sont pas applicables aux stagiaires, aux
personnes nanties de contrats à court terme ou aux
personnes faisant l'objet d'un renvoi -immédiat.

En conséquenèe l'Assemblée général,e décide:
1. Que des dispositions soient prises sur la base
des principes généraux énoncés dans la section 2
du chapitre I X du Rapport de la ~ommis7io!1 pré•
paratoire et du règlement financier pr_ovisoire en
ce qui concerne la procédure budgétaire, la perception et la garde des fonds, le con~ôle des
dépenses et la vérification des comptes.
2. Que pour faciliter l'examen des questions
administratives et budgétaires par l'Assemblée générale et sa Commission des questions administra•
tives et budgétaires, soit nommée, au début de
la deuxième partie de la première session de l'As•
semblée générale, une Commission consultative
pour les questions •administratives et budgétaires
comprenant neuf membres ( au lieu de sept, comme
il est prévu à l'article 37 du règlement intérieur
provisoire) et dont les fonctions seraient les
suivantes:
(a) procéder à un examen du budget soumis

Article 23
Le Secrétaire général instituera une procédure administrative d'enquête et d'appel applicable en matière
de discipline ou de résiliation de contrat. Cette procédure devra prévoir la participation du personnel.

8.

9. CAISSE DE PRÉVOYANCE DU PERSONNEL
Article 26
En attendant l'institution d'un régime permanent
de pension, il sera opéré une retenue sur les traite•
ments des membres du personnel au profit d'une caisse
de prévoyance à laquelle l'Organisation versera également une contribution.

HEURES DE TRAVAIL

5.

Article 25
Sous réserve des conditions que pourra fixer le Secrétaire général, l'Organisation . paiera les frais de déménagement et les frais de voyage et indemnités des
membres du personnel et, le cas échéant, de leur
femme et des enfants à leur charge,
(11) lors de leur nomination au Secrétariat et
lorsqu'ils auront ultérieurement à changer officielle. ment de résidence,
( b) à des intervalles appropriés pour un voyage
à destination et en provenance du lieu reconnu
comme étant le lieu où l'intéressé avait ses foyers
los de son engagement,
( c) lors de la résiliation de l'engagement.

FRAIS DE ,VOYAGE ET I NDEMNITÉS

Article 24
Les frais de voyage et indemnités des membres du
personnel autorisés à voyager ,p our le service de l'Organisation sont à la charge de celle-ci aux conditions
que pourra fixer le Secrçtaire général.

19

·'

•ou de leurs suppléants qui se rendent aux réunions
de l'Assembleé générale ou qui en reviennent
s'effectuera au moyen d'un ajustement de. la con~
tribution annuelle de l'Etat intéressé.

par le Secrétaire général à l'Assemblée générale
et faire rapport sur ce budget;
( b) donner à l'Assemblée généralé des avis sur
les questions . administratives et budgétaires qui
lui seraient renvoyées;
•.
• • .
.
(c) examiner au nom.de l'Assemblée générale
' les budgets administratifs des institutions spécialisées et les propositions visant les •arrangements financiers et budgétaires à conclure avec
ces institutions:
( d) examiner • les rapports des vérificateurs
des comptes de l'Organisation et des institutions
spécialisées et faire rapport à l'Assemblée à leur
sujet.
Cette Commission n'examinera les qu~stions de
personnel que sous leur aspect budgétaire et des
représentants du personnel auront le droit de se
. faire entendre par la Commission.
· 3. Qu'une Commission permanente des contributions, comprenant dix experts . ( au lieu de sept,
comme il est prévu à l'article 40 du règlement
intérieur·provisoire) soit nommée avec mission de
préparer un barème détaillé de répartition des
dépenses fondée sur les principes énoncés au paragraphe 13 de la section 2 du chapitre IX du
Rapport de la Commission préparatoire et qui
serait examiné pendant la deuxième partie de la
première session. .

E.
L'Assemblée générale décide:
7. Que le Secrétaire générale, après s'être mis e!1
rapport avec le Groupe consultatif mentionné cidessus, devrait être à même de faire à l'Assemblée
générale dans ]a deuxième partie de la première
.session des .recommandations sur les décisions à •
prendre au sujet des questions administratives et
budgétaires, notamment:
(a) la forme du budget;
•
( b) la procédure à suivre pour l'examen du
budget par la Commission consultative pour les
questions administratives et budgétaires et la
présentation à l'Assemblée générale du rapport
• de la Commission;
· . . (c) l'organisation du contrôle des dépenses;
(d) les moyens de faire face aux dépenses
extraordinaires;
(e) la constitution d'un fonds de roulement;
(/) la nature et l'importance des fonds spéciaux;
. (g) -la portée et les méthodes de vérification
des comptes et la procédure ·à suivre pour la
•présentation du rapport des vérificateurs à la
Commission consultative et à l'Assemblée générale. .
F.
L'Assemblée générale:
8. . Prend acte des observations faites dans le,
paragraphes 5, 10 et 11 de 1a section 2 du chapitre
IX du Rapport de la Commission préparatoire
relatifs · à l'établissement, à la présentation et à
-l'exécution du budget, à l'encaissement et à la
gestion des fonds et à la monnaie dans laquelle les
comptes seront libellés, qu'elle transmet au Secrétaire général pour information et examen.

B.

En vue de l'élaboration d'un plan d'ensemble
pour la structure administrative et budgétaire de
l'Organisation,
.
. l'Assemblée génirale :· ' . • •
• 4. Recommande que ' ie Secrétaire général
nomme à bref délai un petit groupe consultatif
d'experts, ainsi qu'il est prévu aux paragraphes
·23 à 26 de la section 2 du chapitre IX du Rapport
de la Commission préparatoire qui exercerait les
fonctions indiquées par la Commission préparatoire dans les paragraphes 23 à 26 de la section 2
• du chapitre IX de son Rapport, y compris celles
. _. mentionnées dans -le règlement financier provisoire.

C.
Après avoir soumis à un examen général le
projet de règlement financier provisoire présenté
par la Commission préparatoire,
l'Assemblle générale: .
5. Adopte le règlement financier provisoire tel
qu'il a été modifié et sous la forme dans laquelle
il est reproduit à l'annexe I du présent rapport.

D.
Les Membres devraient bénéficier, dans toute
la mésure possible, des mêmes facilités pour participer aux travaux de ]'Organisation.
.
En conséquence l'Assemblée générale décide que: .
6. · Les frais de voyage réels, des représentants ou
de leurs suppléants, qui se rendent aux réunions de
l'Assemblée générale ou qui en reviennent, seront
couverts par le budget de l'Organisation à condition que le nombre des délégués dont les dépenses
sont ainsi payées soit limité à cinq par Etat Membre. Le montant maximum du remboursement ne
dépassera. par l'équivalent du prix d'un voyage
en première classe, par tin moyen de transport
public reconnu et suivant un trajet approuvé,
de la capitale de l'Etat Membre au lieu de réunion
de l'Assemblée générale et ne comprendra pas
le paiement des frais d'entretien sauf . dans le
cas où ces frais sont compris dans le tarif officiel
en première classe d'un moyen de transport public
reconnu. Le remboursement à chaque Etat Membre des frais de voyage effectifs des représentants
20

G.
L'Assemblée glnérale décide que:
9. Des crédits s'élevant à 21.500.000 dollan
sont ouverts ·pour les objets suivants:
Dollars (US)
Section I Dépenses de l'Assemblée
générale et des Conseils 1.500.00()
Section II Dépenses du Secrétariat...... 16.SÏ0.750
Section III Dépenses de la Cour internationale de justice ......
617.25(
Section IV Dépenses imprévues
2.000.ooc
Section V Dépenses de la Commission préparatoire et frais
occasionnés par la réunion de l'Assemblée générale •pour la première .
. partie de la première session
872.ooc
10. Les montants ci-dessus doivent être disponibles ,pour le .paiement des dépenses engagée;
avant le Ier janvier 1947. Le Secrétaire générà
peut autoriser par écrit des virements de crédi~
entre les sections énumérées ci-dessus ou à Pi:nt'
rieur de chacune d'entre elles.
•
e-

H.
L'Assemblée générale décide:,
11. De constituer un fonds de roulement q"'
montant de 25.000.000 de dollars (US)
~
12. Les Membres des Nations Unies feront
avances provisoires au fonds de -roulement c de
fonnément au barème provisoire ci-joirit qui :n~nutilisé que pour des raisons de commodité et es:

:n~

ANNEXE I

constitue en aucune manière un précédent en ce
qui concerne la fixation des contributions.
13. Ces avances seront réajustées, lors de la
deuxième partie de la première session de l'Assemblée générale, conformément au barème qui sera
adopté par l'Assemblée générale pour les contributions des Membres au premier budget annuel.
14. Exceptions faites des réajustements qui
pourraient résulter d'une modification au barème
mentionné au paragraphe 3 ci-dessus, les avances
au fonds de roulement ne seront pas défalquées
des contributions des Membres au premier budget
annuel.
15. L'Assemblée générale, à la deuxième partie
de sa première session (septembre 1946), fixera le
montant auquel devrait être maintenu le fonds de
roulement ainsi que la méthode et le règlement des
déductions opérées sur les contributions ou autres
réajustements ultérieurs.
Trente et unième séance plénière, le 13 février 1946

RÈGLEMENT FINANCIER PROVISOŒE

1.

Article 1
L'exercice financier coïncide avec l'année civile 1er
janvier-31 décembre.

II. BUDGET PROVISOIRE
Article 2
Le Secrétaire général présentera un budget provisoire pour l'exercice 1946 au cours de la premiùe
partie de la première session de l'Assemblée générale.
Le budget provisoire, tel qu'il aura été approuvé par
l'Assemblée générale, restera en vigueur jùsqu'à cc
que le premier budget annuel de l'Organisation ait été
adopté par l'Assemblée générale au cours de la seconde
partie de sa première session.
.
Article 3
Les prévisions de dépenses inscrites dans le bùdgct
provisoire seront répanies sous deux titres distincts:
le Secrétariat et les organes qu'il •dessert; la Cour
internationale de justice. Le titre premier sera divisé
en chapitres généraux de dépenses; exemples: traitements, salaires, frais de déplacement, frais divers, loyer
des immeubles, matériel et mobilier des bureaux,
bibliothèque, imprévus, et présenté suivant un modèle
déterminé par le Secrétaire général après avis du
Groupe consultatif d'Experts.
Article 4
Le budget provisoire couvrira les dépenses prévues
pour l'année civile 1946, les dépenses de la Commission préparatoire et les dépenses entraînées par la
première session -de l'Assemblée générale et engagées
antérieurement au 31 décembre 1945.

BARÈME PROVISOIRE D'AVANCES AU
FONDS DE ROULEMENT

Argentine
Australie
Belgique
Bolivie
Brésil ......
RSS de Biélorussie ..... .
Canada
•
Chili ......
Chine
Colombie
Costa Rica
Cuba ......
Tchécoslovaquie
Danemark
République Dominicaine
Equateur
Egypte
Salvador
Ethiopie
France
Grèce ......
Guatémala
Haïti ......
Honduras
Inde ......
Iran ..... .
Irak ......
Liban ......
Libéria
Luxembourg ......
Mexique
Pays-Bas
Nouvelle•Zélande
Nicaragua
Norvège
Panama
Paraguay
Pérou ..... .
Philippines
Pologne
......
Arabie saoudite
Syrie ...... ......
Afrique du Sud
Turquie
......
RSS d'Ukraine
URSS ..... .
Royaume-Uni......
Etats-Unis
Uruguay
Vénézuela
Yougoslavie

ExERCICE FINANCIER

Montant des
auances
( en dollars
Barème
provisoire
U.S.)
745.750
2.983
2.875
718.750
1.329
332.250
64.000
0.256
745.750
2.983
184.500
0.738
1.090.500
4.362
248.500
0.994
6.400
1.600.000
0.610
152.500
12.250
0.049
152.500
0.610
361.750
1.447
160.000
0.640
12.250
0.049
12.250
0.049
374.250
1.497
12.250
0.049
64.000
0.256
1.400.000
5.602
0.394
98.500
12.250
0.049
12.250
0.049
12.250
0.049
1.097.750
4.391
0.610
152.500
0.384
96.000
12.250
0.049
12.250
0.049
12.250
0.049
1.615
403.750
1.428
357.000
0.994
248.500
12.250
0.049
160.000
0.640
0.049
12.250
0.049
12.250
0.610
152.500
0.256
64.000
1.231
307.750
0.395
73.750
0.197
49.250
1.989
497.250
1.497
374.250
1.231
307.750
6.892
1.723.000
14.768
3.692.750
24.614
6.153.500
0.502.
125.500
0.502
125.500
0.738
184.500
100.000
25.000.000

III. FONDS DE ROULEMENT
Article 5
. Les dépenses pré~es au budget provisoire seront
couvertes par un fonds de roulement qui sera constitué
au moyen d'avances effectuées par les Membres suivant
un barème de répartition déterminé par l'Assemblée
générale.
Article 6
Lorsque l'Assemblée générale aura adopté le budget
provisoire et fixé le montant du fonds de roulement,
le Secrétaire général devra:
(a) faire connaître aux Membres le montant
maximum de leurs engagements en ce qui concerne
lé fonds de roulement;
( b) les inviter à remettre le montant de leurs
avances aux époques et suivant les taux qui auront
• été fixés·
•
(c) p~ursuivre par ia suite auprès des M~bres
et par fractions successives suivant les besoins, le
recouvrement des sommes restant dues sur les avances
préalablement déterminées.

Article 7
Toutes les avances faites au fonds de roulement
seront calcuUes et payées dans la monnaie de l'Etat
sur le territoire duquel l'Organisation aura son siège.

IV. PREMIER .BUDGET ANNUEL
Article 8
Le Secrétaire général présentera le premier budget

annuel de l'Organisation des Nations Unies à l'Assemblée généralej au cours de la seconde partie de la
première session. Il prendra les dispositions nécessaires
pour que le budget soit examiné au préalable par le
Groupe consultati,f d'Experts.
Article 9
Les prévisions des dépenses afférentes au pn:mier
budget annuel devront, dans la mesure du ,possible, ·Stre
réparties en titres distincts divisés en chapitres généraux
de dépenses suivant les indications de l'article 3. La
forme exacte de ces prévisions sera déterminée ·par
le Secrétaire général après avis du Groupe consultatif
d'Experts.

----

?1

Article 10
Le budget sera accompagné:
(a) d'un résumé des dépenses · prévues, -par chapitres distincts divisés en titres généraux appropriés;
( b) d'un tableau général des recettes;

( c) d'un tableau indiquant le montant des contributions de chaque Membre d'après le barème approuvré.
Article .11
Après adoption du budget par l'Assemblée générale
et .répartition de la dépense totale entre les Membres,
suivant le barème adopté, le Secrétaire général communiquera aux Membres tous les documents utiles et
les invitera à verser le plus tôt possible le montant deleur contribution.
•

V. MoNNAŒ, UTILISÉE POUR LA FIXATION ET
LE PAIEMENT DES CONTRIBUTIONS

Article 12
Les contributions des Membres sont fixées et payées
dans la monnaie de l'Etat où l'Organisation des Nations
Unies a son siège.

VI.

UTILISATION DES CRÉDITS

Article 13
L'adoption du · budget par l'Assemblée générale
comporte autorisation -p our le Secrétaire général d'en•
gager les dépenses pour lesquelles des crédits ont été
votés et jusqu'à concurrence du montant de ces crédits.
Le Secrétaire général répartit -par écrit, entre les divers
articles de dépenses et préalablement à tout engagement, ordonnancement ou paiement, les crédits votés
par l'Assemblée générale. · Il tient registre de •ces .imputations ainsi que des engagements de dépenses de
façon à faire apparaître à tout moment le solde disponible au titre de chaque article.

Article 17
Il sera établi un compte "caisse," au crédit duquel
seront portées toutes les recettes de l'Organisation. ~
compte "caisse" sera subdivisé en autant de catégories
de recettes qu'.il apparaîtra nécessaire.
Article 18
Les fonds seront déposés à un ou plusieurs compte
de banque, selon les besoins; les comptes separés, o,;
les fonds spéciaux impliquant des avoirs distincts, seron!
inscrits aux dépenses du compte "caisse," conformémen!
aux règles qui seront fixées quant à l'objet, aux buts e
aux spécifications desdits comptes et fonds.
Article 19
La comptabilité comprend:
(a) la comptabilité budgétaire, faisant ressortir
pour chaque article du budget:
(i) le crédit ouvert à l'origine;
(ii) le crédit après modification éventuefü
par virement;
( iii) les engagements de dépenses;
( iv) le solde dispouible.
( b) un compte de caisse montrant toutes les recettes en espèces et les paiements effectivemez::
opérés;
( c) le compte du fonds de roulement cxceptioonel;
( d) un compte de capital faisant apparaître:
(i) les acquisitions de capital;
(ü) lè matériel et les installations achetés c:
à l'inventaire;
(e) le bilan arrêté au 31 décembre 1946.

IX.

DÉSIGNATION DE COMMISSAIRES AUX
COMPTES

Article 20
~ commissaires aux comptes sont choisis parmi d~
Article 14
personnes n'appartenant pas à l'Organisation; leur mod:
Le Secrétaire général:
de nomination sera déterminé par l'Assemblée général(
·: (a) fixe les détails du règlement financier et de
au cours de la seconde -partie de sa première session. Il
la procédure budgétaire de manière à assurer une
seront chargés de vérifier les comptes afférents à h
gestion financière efficace et économique;
période prenant fin le 31 décembre 1946.
• ( b) fait tenir une compatibilité de toutes les
acquisitions de capital ainsi que de tout le matériel
X. DÉPÔT DES FONDS
neuf ou en service;
•
•
(c) il présentera aux commissaires aux comptes,
Article 21
en même temps que la comptabilité proprement
Le Secrétaire général désigne, après avis du Groupe
dite, un état du matériel existant au 31 décembre
consultatif d'Experts, la banque ou les banques d=
1946 ainsi que_de l'actif et du passif de .l'Organisalesquelles seront déposés les fonds de l'Organisation.
tion arrêté à la même date; . .
.
Cd) prescrit que les paiements · soient effectués
XI. TRANSFERS BUDGÉTAIRES PENDANT
sur la base de pièces comptables et d'autres docuL'EXERCICE FINANCIBR 1946
ments attestant que les services ou .les marchandises
faisant l'objet du paiement ont bien été reçues
Article 22
et n'ont pas été réglés auparavant;
Le Secrétaire général sera autorisé à opérer des vir.{e) désigne les fonctionnaires autorisés à engager
mcnts à l'intérieur du budget pendant l'exercice fin=
les dépenses et à effectuer des -p aiements au nom
cier 1946; les virements ne seront effrctués que sur se:
de l'Organisation;
autorisation écrite.
(f) établit un système de controle financier mtérieur permettant d'exercer une surveillance permanente ou une révision d'ensemble effective des
5. AMENDEMENTS AU RÈGLEMENT
transactions financières, en vue:
.
.
(i) de constater la régularité des opérations
INTÉRIEUR PROVISOIRE
d'encaissement, de sortie et de dépôt des
L'Assemblée générale décide:
fonds et des autres ressources financières de
l'Organisation;
Que les articdles 37è et 40 et l~s ~ticles addi tio?!
(ii) de vérifier la conformité des dépenses avec . . nels J et K
u r g1ement mteneur prov.isoï:::
les prévisions votées par l'Assemblée générale;
seront modifiés comme suit:
. (iii) de découvrir toute utilisation abusive · des
Article 37
ressources de l'Organisation.
L'Assemblée
générale
nomme une Corn:ni.is .
Article 15
consultative pour les questions administrat:i.v-~1.c
Le Secrétaire général pourra, lorsqu'il le jugera
budgétaires (désignée ci-après par l'expr
.1
opportun, provoquer, par _voie d'annonces, des offres
"Commission consultative") comprenant essiCI
de soumission.
membres, dont deux au .moins sont des e ~
VIII. COMPTABILITÉ
financiers réputés.
•
Article 16
Article 40
La comptabilité de l'Organisation est tenue dans
L'Assemblée générale nomme un Comitc;·
la monnaie de l'Etat où les Nations Unies ont leur
nique
des contributions composé de dix rnerq~
siège.
o:.;;)2'.I'

VII.

CONTRÔLE INTÉRIEUR

A

•

•

22

Article additionnel J
A la seconde partie de la première session, l'Assemblée générale élira simultanément, conformément à l'article 75, les neuf membres de la Commission consultative sur les questions administratives et budgétaires, dont deux au moins seront
des experts financiers réputés. Par un deuxième
scrutin, l'Assemblée générale désignera trois de ces
membres qui devront comprendre un expert financier, pour la période de trois ans prévue et, par un
troisième scrutin, trois des autres membres, qui
devront comprendre un expert financier, pour la
période de deux ans prévue.
.
Article additionnel K
Au cours de la première partie de la première
session, l'Assemblée générale élira simultanément,
et suivant l'article 75, les dix membres du Comité
des contributions. Elle désignera ensuite, par un
deuxième scrutin, quatre de ces membres pour la
période de trois ans prévue et, par un troisième
scrutin, trois autres membres pour la période de
deux ans prévue.
Trente et unième séance plénière, le 13 février 1946.

6.

1

NOMINATION D UN COMITÉ DES
CONTRIBUTIONS

L'Assemblée générale:
1. Déclare que les personnes suivantes sont
élues membres du Comité des contributions dont

23

le mandat est défini à l'article 42 du règlement
intérieur provisoire:
Mr. Paul H. APPLEBY
M. M. BAUMONT
Mr. J. P. BrunoEN •
Mr. Cm Chao-ting
Mr. Seymour JACKLIN
Sir Cecil K1scH
M. Pavie LUKIN
M. MARTINEZ CABANAS
M. Nedim EL-PACHACHI
M. Nicolai V. ÜRLOV
2. Déclare que les personnes suivantes sont
élues pour une période de 3 ans:
Mr. J. P. BRIOOEN
Mr. Seymour JACKUN
' M. MARTINEZ CABANAS
M. Nicolai V. ÜRLov
et que:
• M. M. BAUMONT
Sir Cecil KtscH
M. Nedim EL-PACHACHI
sont élus pour une période de deux ans.
3. Attire l'attention du Comité sur les paragraphes 12, 13 et 14 du rapport sur les dispositioru
d'ordre budgétaire et financier figurant à la section
2 du chapitre IX du Rapport de la Commission
préparatoire. •
4. Demande au Comité de lui présenter un
barème détaillé de répartition des dépenses pour
qu'il soit examiné au cours de la deuxième partie
de la première session de l'Assemblée générale.
Trente et unième séance plénière, le 13 févrierl946.

..
XIIl. RESOLUTIONS 'ADOPTEES SUR LES RAPPORTS DE LA
.
1.

SIXIEME COMMISSION

Allocation de 100 florins pour
chaque jour où il remplit les
fonctions de Président, à concurrence d'un maximum de
10.000
Membres:
Traitement annuel......
54.000
J uges visés à l'article 31 du Statut:
Allocation de 120 florins pour
chaque jour où ils exercent
leurs fonctions, plus une in•
demnité journalière de séjour
de 60 florins.
_V ingt-troisième séance plénière, le 6 février 1946.

AMENDEMENTS AÙ RÈGLEMENT
INTÉRIEUR PROVISOIRE

Article 33
L'Assemblée générale décide:
(a) d'ajouter à la fin de l'article 33 la phrase
suivante:
"Il ne prendra toutefois de décisions sur
aucune question politique."
( b) d'ajouter à la suite de l'article 33 un
nouvel article 33A ainsi conçu :
"Tout Membre de l'Assemblée générale qui
ne fait pas partie du Bureau et qui a demandé
l'insertion d'une nouvelle question à l'ordre
du jour, aura le droit d 'assister à la séance du
Bureau au cours de laquelle sa demande sera
examinée, et pourra participer, sans droit de
vote, aux débats sur cette question."

4.

PENSIONS DES JUGES ET DU PERSONNEL
DE LA COUR INTERNATIONALE DE JUSTICE

L'AssomblJo gJnérale, désireuse d'assurer aux
juges, au greffier et au personnel de la Cour in•
temationale de justice des p ensions suffisantes et
raisonnables, charge le Secrétaire général d'établir,
en consultation avec le greffier de la Cour, un
projet .de pensions pour les juges, le greffier et le
personnel de la Cour, qu'il soumettra à la deuxième
partie de la première session de l'Assemblée générale.
Vingt-troisième séance plénière, le 6 février 1946.

.
. Article 73
L'Assemblée générale décide:
..
d'amender l'article 73 par l'adjonction de la
phrase ci-après: .
.
.
"Il ne sera pa.1 fait d e présent.àtion de cari.
didatures."
Article .supplémentaire T
L'Assemblée générale décide:
d'amender l'article additionnel T 'de la manière
suivante:
"En attendant l'adoption des règles défini•
tives visées à !'Article 62, paragraphe 4, de la
Charte, au sujet de la convocation de confé.
rences internationales, le Conseil économique et
social peut, après avoir pris l'avis des Membres
de l'Organisation, convoquer des conférences in. ternationales, conformément à l'esprit de !'Article
. 62, sur toute question relevant de la compétence
du Corueil et notamment sur la question d u
commerce et de l' emploi internationaux, la
quêstion de l'ajustement équitable des prix sur
le marché international et la question de la santé
publique.''
Dix-huitième séance plénière, le 26 janvier et dixneuvième séance pléni~re, le 29 janvier 1946.

5. MESURES N ÉCESSAIRES À LA a:>NVOCATION DE LA COUR INTERNATIONALE
DE JUSTICE

Il est souhaitable que la Cour internationale de
justice se réunisse aussitôt que possible après l'élection de ses membres par l'Assemblée générale et le
Conseil d e sécurité.
•
Au cours d'une correspondance échangée avec
le Secrétaire du Conseil de direction de la Fondation C arnégie, le Secrétaire exécutif a pu constater
que cc Conseil était disposé à rencontrer d es représentants des Nations Unies à La Haye pour engager
des négociations préliminaries en vue de fixer les
conditions auxquelles les locaux du Palais de' la
Paix à La H aye, nécessaires à la Court internationale de j ustice, pourront être mis à la d isposition
de celle-ci.
En conséquence, l'A ssemblée général.e charge l
Secrétaire général:
e
1. De prendre.!es mes,!-lres nécessaires· p our convoquer une prem1ere session de la Cour à La R aye
aussitôt qu'il sera p ossible de le faire après l'électio '
des membres de la Cour;
n
2. De nommer un Secrétaire et tous a-u
fonctionnaires temporaires dont la Cour po t:res
avoir besoin, et qui demeureront en fonc tions ~
longtemps que la Cour le désirera, en attend
que le greffier et les fonctionnaires aient ~!
nommés par la Cour;
té
3. D'engager des négociations préliminaries
Je Conseil de direction de !a Fondation Carné:,.,.~
La H aye ou en un autre heu approprié, en vu, :ie a
fixer les ~onditions auxquell~s les locaux d u p ~ ~
de la PaŒ à La Haye, qu1 sont nécessaires
a.1
Cour internationale de justice, pourront être
~ li
la disposition de celle-ci, ces conditions devan.1:~:ts 1
l'objet d'un accord qui sera soumis à l'approha:,<QJ!
de l'Assemblée générale.
t:i<:,
Vingt-huitième séance plénière, le 10 février

2. C OMMISSIONS DE L'ASSEMBLÉE
GÉNÉRALE

L'Assemblée générale a pris acte du rapport de
la sixième Commission ( docume.n t A/36) et adopté
les conclusions de ce dernier.
Trente et unième séance plénière, le 13 février 1946.

3.

EMOLUMENTS DES JUGES DE LA COUR
INTERNATIONALE DI; JUSTICE 1

L'Assemblée générale décide:
d e fixer les émoluments des juges de la Cour
internationale de justice sur les bases suivantes:
Florins hollandais
Président:

Traitement annuel ..... .
Allocation spéciale..... .
Vice président:
Traitement annuel:.....

,,

54.000
15.000
54.000

' Cette rtsolution s'appuie sur la recommandation conjointe des Cinquième et Sixi~mc Commissions.

l9<16

24

6.

PRMLÈGES ET IMMUNITÉS DES
NATIONS UNIES

A.
RÉSOL\JTION RELATIVE À L'ADOPTION DE LA CON·
VENTION GÉNÉRALE SUR LES PRIVILÈGES ET IMMU•
NITÉS À ACCORDER À L'ORGANISATION ET TEXTE DE
LA CONVENTION.

L'Assemblée général,e approuve le texte ci-annexé de la convention sur les privilèges et immunités des Nations Unies, et soumet cette convention
à chacun de leurs Membres aux fins d'adhesion.
Trente èt unième séance plénière, le 13 février 1946.
CONVENTION SUR LES PRlVILÈGES ET LES IMMUNITÉS
DES NATIONS UNIES

Considérant que !'Article 104 de la Charte des
Nations Unies stipule que l'Organisation . jouit,
sur le territoire de chacun de ses Membres, de la
capacité juridique qui lui est nécessaire pour exercer ses fonctions et atteindre ses buts;
Considérant que l'Article 105 de la Charte des
Nations Unies stipule que l'Organisation jouit,
sur le territoire de chacun de ses Membres, des
privilèges et immunités qui lui sont nécessaires
pour atteindre ses buts, et que les représentants des
Membres des Nations Unies et les fonctionnaires
de l'Organisation jouissent également des privilèges
et immunités qui leur sont nécessaires pour exercer
en toute indépendance leurs fonctions en rapport
avec l'Organisation;
•
En conséquence par une résolution adoptée le
13 février 1946 l'Assemblée générale a approuvé la
convention suivante et la propose à l'adhésion de
chacun des Membres des Nations Unies.
ARTICLE I

Personnalité juridique •
Section l. L'Organisation des Nations Unies
possède la personnalité juridique. Elle a la capacité:
(a) de contracter;
( b) d'acquérir et de vendre des biens immobiliers et mobiliers;
( c) d'ester en justice.
ARTICLE Il
Biens, Fonds et Avoirs
Section 2. L'Organisation des Nations Unies,
ses biens et avoirs, quels que soient leur siège ou
leur détenteur, jouissent de l'immunité de juridiction, sauf dans la mesure où l'Organisation y a
expréssément renoncé, dans un cas particulier.
est toutefois entendu que la renonciation ne peut
s'étendre à des mesures d'exécution.
Section 3. Les locaux de l'Organisation sont inviolables. Ses biens et avoirs, .où qu'ils se trouvent
et quel soit leur détenteur sont exempts de perquisition, réquisition, confiscation, expropriation
ou de toute autre forme de contrainte exécutive,
administrative, judiciaire ou législative.
Section 4. Les archives de l'Orgànisation et,
d'une manière générale, tous les documents lui
appartenant ou détenus par elle, sont inviolables,
où qu'ils se trouvent.
Section 5. Sans être astreinte à aucun contrôle,
règlementation ou moratoire financiers:
(a) l'Organisation peut détenir des fonds, de
l'or ou des devises quelconques et avoir des
comptes en n'importe quelle monnaie;
( b) l'Organisation peut transférer librement
ses fonds, son or ou ses devises d'un pays dans
un autre ou à l'intérieur d'un pays quelconque
et convertir toutes devises détenues par elle en

n

. toute autre monnaie.
Section 6. Dans l'exercice des droits qu· 1 .
sont accordés en vertu de la section 5 ci-cl~ UJ
l'Organisation des Nations ·unies tiendra cornsUs,
,
• •d u Gouvemement d'pte
d e toutes representations
Etat Membre, dans la mesure où elle estim un
• y d onner suite
• sans porter préjudice
.
pouvoir
à em
• érets.
ses
propres mt
Section 1. L'Organisation· des Nations Unies
ses avoirs, revenus et autres biens sont:
'
(a) exonérés de tout impôt direct. Il demeure
entendu, toutefois, que l'Organisation ne peut
demander l'exonération d'impôts qui ne seraient
pas en excés de la simple rémunération de services d'utilité publique.
( b) exonérés de tous droits de douane et
prohibitions et restrictions d'importation ou
d'exportation à l'égard d'objets importés ou
exportés par l'Organisation des Nations Unies
pour son usage officiel. Il est entendu, toutefois
que les articles ainsi importés en franchise n~
seront pas vendus sur le territoire du pays daru
lequel ils auront été introduits, à moins que ce
ne soit à des conditions agréées par le gouvernement de ce pays.
( c) exonérés de tout droit de douane et de
toutes prohibitions et restrictions d'importation
et d'exportation à l'égard de ses publications.
Section 8. Bien que l'Organisation des Natioru
Unies ne revendique pas, en principe, l'exonération
des droits d'accise et des taxes à la vente entrant
dans le prix des biens mobiliers ou immobilien,
cependant, quand elle effectue pour son usage
officiel des achats importants dont _le prix comprend des droits et taxes de cette nature, les Membres prendront, chaque fois qu'il leur sera possible,
les dispositions administratives appropriées en vue
de la remise ou du remboursement du montant de
ces droits et taxes.
ARTICLE III
Facilités de Communications
Section 9. L'Organisation des Nations Unie.s
bénéficiera, sur le territoire de chaque Mem~rc,
pour ses communications officielles, d'un. tr:utement au moins aussi favorable que le traitement
accordé par lui à tout autre gouvemem~nt, Y
compris sa mission diplomatique, en ce qui C?n•
cerne lès priorités tarifs et taxes sur le coumcr,
les câblogrammes,' télégrammes, radiotélégramm~,
téléphotos communications téléphoniques et autres
.' .
• • que sur 1es tarif•~ de .presse
commumcat10ns,
ams1
L3
our
les
informations
à la presse et la radio•.
P
correspondance officielle et les autres cornmun1ca·
~t
tions officielles de l'Organisation D:e pourront c re
censurées.
.
Unies
Section 10. L'Organisation des ~a~o'fll d'e.,c•
aura Je droit d'employer des codes ainsi que des
sa correspondance par . •.
Pédier et de recevoir
• • • t d mêmes pnv1
courriers ou va1ises qm JOmron ~
r1ses
lèges et immunités que les coumen et va
diplomatiques.
ARTICLE IV
Représentants des M embres
brcs
•
Section
11. Les représentants des. .:Mem
. des
, des organes pnnctpaux
• •
aupres
et subs1d1anes
écs p:ir
Nations Unies et aux conférences convoqu . c de
.
. JOUlssent,
• •
d uran t 1'e.xerc1c
.
les Nations
Umes
à dMtl·
leurs fonctions et au cours d~ voya~~ réunion,
nation ou en provenance du heu de
des privilèges et immunités suivants:
de
.
Ile ou
(a) Immunité d'arrestation personne rsonneb
détention et de saisie de leu~ bagages peplis p:ir
et en ce qui concerne les actes acco(m compris
eux en leur qualité de représentants Y
A

25

leurs paroles et écrits), immunité de toute juridiction;
_
( b) . inviolabilité de tous papiers et docume~ts;
( c) droit de fa1re usage de codes et de ·recevoir
. des documents ou de la correspondance par
• courrier ou par valises scellées;
( d) exemption pour eux-mêmes et pciur leurs
_conjoints à l'égard de toutes mesures restrictives
• relatives à l'immigration, de toutes formalitiés
d'enregistrement des étrangers, et de toutes
obligations de service national dans les pays
visités ou traversés par eux dans l'exercice de
leurs fonctions;
( e) les mêmes facilités en ce qui concerne les
réglementations monétaires ou de change que
celles accordées aux représentants de gouvernements étrangers ·en mission officielle temporaire;
• • (/) les mêmes immunités et fàcilités en ce qui ·
concerne leurs bagages personnels que celles
accordées aux agents diplomatiques, et égale~
ment;
_(g) tels autres privilèges, immunités et facilités non incompatibles avec ce qui précède
dont jouissent les agents diplomatiques, sauf le
droit de réclamer l'exemption des droits de
douane sur des objets importés ( autres que ceux
qui font partie de leurs bagages personnels) ou
de droits d'accise ou de taxes à la vente.

Section 12. En vue d'assurer aux représentants
des Membres aux organes principaux et subsidiaires des Nations Unies et aux conférences
convoquées par l'Organisation une complète liberté
de parole et une complète indépendance dans l'accomplissement de leurs fonctions, l'immunité de
juridiction en ce qui concerne les paroles ou les
écrits ou les actes émanant d'eux dans l'accomplissement de leurs fonctions continuera à leur
être accordée, même après que ces personnes
auront cessé d'être les représentants des Membres.
Section 13. Dans le cas où l'incidence d'un
impôt quelconque est subordonnée à la résidence
de l'assujetti, les périodes pendant lesquelles les
représentants des Membres auprès des organes
principaux et subsidiaires des Nations Unies et
aux conférences convoquées par l'Organisation des
Nations Unies se trouveront sur le territoire d'un
Etat Membre pour i'exercice de leurs fonctions, ne
seront pas considérées comme des périodes de résidence.
Section 14. Les privilèges et immunités sont
accordés aux représentants des Membres non à
leur avantage personnel, mais dans le but d'assurer
en toute indépendance l'exercice de leurs fonctions
en rapport avec l'Organisation. Par conséquent,
un Membre a non seulement le droit, mais le
devoir de lever l'immunité de son représentant
dans tous les cas où, à son avis, l'immunité empêcherait que justice soit faite et où elle peut être
levée sans nuire au but pour lequel l'immunité est
accordée.
•

ARTICLE" V

.
Fonctionnaires
Section 17. Le Secrétaire général déterrni;c:a.e~
les catégories des fonctionnaires auxquels s•~pJ?-v
quent les dispositions du présent article ains1 ~
de l'article VII. Il en soumettra la liste à 1
.
semblée générale et en donnera ensuite comrP- L1Dl•
cation aux gouvernements de tous les MeIPbrei.
Les noms des fonctionnaires compris dans
c~
catégories seront communiqués périodiquemen1: a,-ux
gouvernements des Membres.
Section 18. Les fonctionnaires de !'Organisa t.ion
des Nations Unies:
(a) jouiront de l'immunité de juridiction po-~
les actes accomplis par eux en leur qua.litt
officielle ( y compris leurs paroles et écrits) ;
( b) seront •exonérés de tout impôt sur I~
traitements et émoluments versés par l'Orga.%11•
sation des Nations Unies;
(c) seront exempts de toute obligation relative
au service national;
( d) ne seront pas soumis, non plus que le'-2J!
conjoints et les membres de leur famille viv·.a.~t •
à leur charge, aux dispositions limitant l'imrx:u
gration et aux formalités d'enregistrement de
étrangers;
•
(e) jouiront, en ce qui concerne les facilités d e
change, des mêmes privilèges que les fonctio-n
naires d'un rang comparable appartenant a "1..1.t
missions diplomatiques accréditées auprès
<lu
gouvernement intéressé;
(f) jouiront, ainsi que leurs conjoints et le
membres de leur famille vivant à leur charge,
des mêmes facilités de rapatriement que les e.:ovoyés diplomatiques en période de crise in. te.x•
· nationale;
(g) jouiront du droit d'importer en franchis
leur mobilier et leurs effets à l'occasion de le-ur
première prise· de fonction dans le pays intéressé
Section 19. Outre les privilèges et immunités
prévus à la, section 18, le Secrétaire général et te>us
les Sous-secrétaires généraux, tant en ce qui les
concerne qu'en ce qui concerne leurs conjoints et
enfants mineurs, jouiront des privilèges, imz:o_ u,nités, exemptions et facilités, accordés, conforrn.6
ment .,.u droit -international, aux envoyés diplo
matiques.
Section 20. Les privilèges et immunités se>nt
accordés aux fonctionnaires uniquement dans l"'~térêt des Nations Unies et non à leur avantage
personnel. Le Secrétaire général pourra et devn
lever l'immunité accordée à un fonctionnaire dans
tous les cas où, à · son avis, cette immunité e:z::n.
pêcherait que justice soit faite et pourra être levée
sans · porter préjudice aux intérêts de l'Orga:n.isa,
tion. A l'égard du Secrétaire général, le Conse:3
?e séc~r~té a qualité pour prononcer la levée cle
1mmurutes. •
Section 21. L'Organisation des Nations "t..r:x:i..
collaborera, en tous temps, avec les autorités co.::.
pétentes des Etats Membres en vue de faciliter .
bonne administration de la justice d'assurer l"' 1
servation des règlements de police et d'éviter t o
abus auquel pourraient donner lieu les privilè~
immunités et facilités enumérés dans 1e Prés
·
article.
e:tll
ARTICLE VI
Experts en Missions pour l'Organisation.
des Nations Unies
Section 22. Les experts (autres que les :fe>
tionnaires visés à l'article V), lorsqu'ils acco~);:)~

ob

Section 15. Les dispositions des sections 11, 12
et 13 ne sont pas applicables dans le cas d'un
représentant vis-à-vis des autorités de l'Etat dont
il est ressortissant ou dont il est ou a été le représentant.
Section 16. Aux fins du présent article, le terme
"représentants" est considéré comme comprenant
tous les délégués, délégués adjoints, conseillers,
experts techniques et secrétaires de délégation.

26

63 de la Charte, comportent u·ne disposition à cet
effet.
ARTICLE VIII
Règlement des Difjérends
Section 29. L'Organisation des Nations Unies
devra prévoir des modes de règlement appropriés
pour:
(a) les différends en matière de contrats ou
autres différends de droit privé dans lesquels
l'Organisation serait partie;
( b) les différends dans lesquels serait impliqué
un fonctionnaire de l'Organisation qui, du fait
d e sa situation officielle, jouit de l'immunité, si
cette immunité n'a pas été levée par le Secrétaire
général.
Section 30. Toute contestation portant sur l'interprétation ou l'application de la présente convention sera portée devant la Cour internationale de
justice, à moins que, dans un cas donné, les parti~
ne conviennent d'avoir recours à un autre mode de
règlement. Si un différend surgit entre l'Organisation des Nations Unies, d'une part, et un Membre,
d'autre part, un avis consultatif sur tout point de
droit soulevé, sera demandé en conformité de l' Article 96 de la Charte et de l'article 65 du Statut de
la Cour. L'avis de la Cour sera accepté par les
parties comme décisif.

sent des missions pour l'Organisation des Nations
Unies, jouissent, pendant la durée de leur mission,
y compris le temps du voyage, des privilèges et
immunités nécessaires pour exercer leurs fonctions
en toute indépendance. Ils jouissent en particulier
des privilèges et immunités suivants:
..
(a) immunité d'arrestation personnelle ou 'd e
détention et de saisie de leurs bagages personnels;
( b ) immunité de toute juridiction en ce qui
concerne les actes accomplis par eux au cours de
leurs missions (y compris leurs paroles et écrits).
Cette immunité continuera à leur être accordée
même après que ces personnes auront cessé de
remplir des missions pour l'Organisation des
Nations Unies;•
( c) inviolabilité de tous papiers et documents;
( d) droit de faire usage de codes et de recevoir des documents et de la correspondance par
courrier ou par valises scellées, pour leurs communications avec l'Organisation des Nations
·Unies;
( e) les mêmes facilités, en ce qui concerne les
réglementations monétaires ou de change que
celles qui sont accordées aux représentants des
gouvernements étrangers en mission officielle
temporaire;
(f) les mêmes immunités et facilités en ce qui
concerne leurs bagages personnels que celles qui
sont accordées aux agents diplomatiques.
Section 23. Les privilèges et immunités sont
accordés aux experts dans l'intérêt de l'Organisation des Nations Unies, et non à leur avantage
personnel. Le Secrétaire général pourra et devra
lever l'immunité accordée à un expert, dans tous
les cas où, à son avis, cette immunité empêcherait
que justice soit faite et où elle peut être levée sans
porter préjudice aux intérêts de l'Organisation.

ARTICLE FINAL

Section 31. La présente convention est soumise
pour adhésion à tous les Membres de l'Organisation
des Nations Unies.
Section 32. L'adhesion s'effectuera par _le dépôt d ' un instrument auprès du Secrétaire général
de l'Organisation des Nations Unies, et la conven- .
tion entrera en vigueur à l'égard de chaque Membre, à la date du dépôt par ce Membre de son
instrument d'adhésion.
Section 33. Le Secrétaire général informera
tous les Membres de l'Organisation des Nations
Unies du dépôt de chaque adhésion.
• Section 34. Il est entendu que lorsqu'un instrument d'adhésion est déposé par un Membre quelconque, celui-ci doit être en mesure d'appliquer, en
vertu de son propre droit, les dispositions de la
présente convention.
Section 35. La présente convention restera en
vigueur entre l'Organisation des Nations Unies et
tout Membre qui aura déposé son instrument d'adhésion, tant que ce Membre sera Membre de l'Organisation ou jusqu'à ce qu'une convention générale revisée ait été approuvée par l'Assemblée générale et que ledit Membre soit devenu partie à cette
dernière convention.
Section 36. Le Secrétaire général pourra conclure, avec un ou plusieurs Membres, des accords
additionnels, aménageant, en ce qui concerne ce
Membre ou ces Membres, les dispositions de la
présente convention. Ces accords additionnels seront dans chaque cas soumis à l'approbation de
l'Assemblée générale.
B.

ARTICLE VII

Laissez-Passer des Nations Unies
Section 24. L'Organisatio,n des Nations Unies
pourra délivrer des laissez-passer à ses fonction•
naires. Ces laissez-passer seront reconnus et acceptés, par les autorités des Etats Membres, comme
titre valable de voyage en tenant compte des d ispositions de la section 25.
Section 25. Les demandes de visas (lorsque des
visas sont nécessaires) émanant des titulaires de ces
laissez-passer, et accompagnées d'un certificat attestant que ces fonctionnaires voyagent pour le compte
de l'Organisation, devront être examinées dans le
plus bref délai possible.· En outre, des facilités de
voyage rapide seront accordées aux titulaires de ces
laissez-passer.
Section 26. Des facilités analogues à celles qui
sont mentionnées à la section 25 seront accordées
aux experts et autres personnes qui, sans être mu~is
d'un laissez.passer d es Nations Unies, seront porteurs d'un certificat attestant qu'ils voyagent pour
le compte de l'Organisation.
Section 27. Le· Secrétaire général, les Soussecrétaires généraux et les directeurs, voyageant
pour le compte de l'Organisation et munis d'un
laissez-passer délivré par celle-ci, jouiront des
mêmes facilités que les envoyés diplomatiques.

RÉSOLUTION RELATIVE AUX NÉGOCIATIONS À EN•
TAMER AVEC LES AUTORITÉS COMPÉTENTES DES
ETATS-UNIS D'AMÉRIQUE SUR LES DISPOSITIONS À
PRENDRE À LA SUITE DE L'ÉTABUSSEMENT AUX
ETATS-UNIS D'AMÉRIQUE DU SIÈGE DE L'ORGANISATION, AVEC LE TEXTE D'UN PROJET DE CONVENTION DESTINÉ À SERVIR DE BASE DE DISCUSSION
POUR CES NÉGOCIATIONS.

Section 28. Les dispositions du présent article
peuvent être appliquées aux fonctionnaires, de rang
analogue, appartenant à des institutions spécialisées, si les accords fixant les relations desdites institutions avec l'Organisation, aux termes de l'Article

1. L'Assemblée générale autorise le Secrétaire
général (assisté d'un comité composé de personnes

27

~

désignées par les gouvernements des pays suivants:
Australie, Belgique, Bolivie, Chine, Cuba, Egypte,
France, Pologne, Royaume-Uni, Union des Républiques socialistes soviétiques) à négocier avec les
autorités compétentes des Etats-Unis d'Amérique
.,. tous arrangements rendus nécessaires par l'établissement du siège permanent de l'Organisation
des Nations Unies ·aux Etats-Unis d'Amérique.
2. • Le projet de convention ci-joint est transmis
par l'Assemblée générale au Secrétaire général afin
de servir de base de discussion au cours des négociations.
3. Le Secrétaire général fera rapport, à la deu• xième partie de la première session de l'Assemblée
générale, sur les résultats de ces négociations.
4. Tout accord conclu à la suite de ces négociations (à l'exception d'accords purement temporaires) avec les autorités compétentes des EtatsUnis sera subordonné à l'approbation de l'Assemblée générale avant d'être signé au nom. des Nations .Unies.
'!rente et unième-séance plénière, le 13 février 1946.
CONVENTION ENTRE LES NATIONS UNIES ET LE
• GOUVERNEMENT -DES ETATS-UNIS D'AMÉRIQUE

(Ce projet a été ·conçu dans l'hypothèse qu'aucune personne privée ne résiderait dans la zone où
sera établi le siège de l'Organisation des Nations
Unies.}
L'ORGANISATION DES NATIONS UNIES ET LE
GOUVERNEMENT DES ETATS-UNIS D'AMÉRIQUE:

Désireux de conclure une -convention en ·vue
d'assurer l'exécution .de la résolution adoptée par
l'Assemblée générale........................d'établir le siège
• des Nations Unies à ................................et de régler
les questions soulevées ·par cette décision:
Ont signé, à cet effet, comme plénipotentiaires:
L'Organisation des Nations Unies....................... .
le Secrétaire général
Le Gouvernement des
Etats-Unis d'Amérique .................................... ..
qui sont convenus de ce qui suit:
ARTICLE I
l)efinitions
Section 1. Aux termes de cette convention:,
( a) l'expression "zone'.' désigne l'étendue de
territoire mentionnée à la section 2 ainsi que
toutes les adjonctions qui pourront lui être faites ; •
( b) l'expression "législation des Etats-Unis
d'Amérique" s'applique aux lois fédérales, aux
lois des Etats, aux lois locales quelle que soit Ieur
dénomination;
(c) l'expression "Gouvernement des EtatsUnis d'Amérique" s'applique à un Etat ou à
l'autorité compétente d'un Etat selon le contexte; .
•
{d) l'expression «tribunaux des Etats-Unis
• d'Amérique" s'applique aux tribunaux fédéraux
et d'Etats;
•
{e) l'expression "Nations Unies" désigne l'Organisation internationale créée par là Charte des
Nations Unies.
ARTICLE II

Zone des Nations Unies
Section 2. Le siège des Nations Unies sera
l'étendue de territoire située.................................. et
• marquée en rose sur·la carte qui constitue l'annexe
I. Des adjonctions pourront être faites ultérieurement à ce territoire, conformément aux dispositions de la section 8.
•

28

Sec.tian 3. Le Gouvernement des Etats-V::c1 :i
d'Amérique s'engage à mettre l'Organisation. cl~
Nations Unies (au moment de l'entrée en vigue _
de la présente convention) immédiatement en poS_
session de tout le terrain de la zone indiqué , ~
l'annexe I, ainsi que tous les bâtiments qui s Y
,
-~-e
trouveront au moment du transfert, et de lui f ~ remettre la pleine et entière propriété de c e ~ ~
aussitôt que possible.
Section 4. Le Gouvernement des Etats-0%115
d'Amérique assumera le plus tôt possible la respo:o.sabilité des mesures d'expropriation et de compensation qu'il pourra y avoir lieu de prendre, à l'égard
de tous les intérêts liés au terrain et aux bâtunen.t s
cédés à l'Organisation des Nations Unies.
Section ·5. En accord avec la section 4, l'Organisation versera aux Etats-Unis d'Amérique., ~
prix équitable pour le terrain et les bâtiments a ~1
cédés. Cette somme sera portée au crédit des EtatsUnis, dans les comptes des Nations Unies et défalqués, au cours d'une période déterminée, des co::n.tributions dues par les Etats-Unis d'Amérique. A
défaut d'accord, ce prix et cette période serori t
déterminés par un expert désigné par le Preside:n.t
de la Cour internationale de justice.
Sec.tion 6. ' L'Organisation des Nations Unies
aura un droit exclusif sur le sous-sol du terrai:ri
ain~i cédé et, en particulier, le droit d'y faire tau. t e
construction souterraine et d'en tirer son approvisionnement en eau. Toutefois, elle n'aura pas le
droit d'en exploiter les ressources minérales.
Section 7. L'Organisation des Nations Unies
pourra construire dans la zone tout genre d'installations qu'elle estimera nécessaire à l'accomplissement de sa tâche. En particulier, elle pourra ir.istaller ses propres stations émettrices et réceptrices
de radiotélégraphie, y compris les services de radiodiffusion, de télétypie et de téléphotographie. L'Organisation se mettra d'accord avec l'Union internationale des télécommunications en ce qui con.cerne les longueurs d'ondes et toutes autres questions .analogues.
Section 8. Le Gouvernement des Etats-Unis
d'Amérique, à la requête du Secrétaire général
agissant en exécution d'une résolution de l'Assemblée générale, mettra l'Organisation immédiatement en possession de tous terrains supplémentaires
qui seraient nécessaires pour la construction d'un
aérodrome, d'une gare de chemin de fer ou d'une
station de télégraphie sans fil, ou pour toutes autres
fins .utiles à l'Organisation, et lui fera remettre la
pleine et entière propriété de ceux-ci aussitôt que
possible. Les disp_ositions 4, 5 et 6 s'appliqueront
également aux terrains ainsi transférés.
Section 9. Au cas où le terrain transféré en
application des dispositions de la section 8 ne serait
pas contigu au reste de la zone, le Gouvemen:ient
des Etats-Unis d'Amérique garantira la liberté des
communications et de la circulation entre les diverses parties de la zone.
ARTICLE III
Zone: Droit en Vigueur et Autorité compét~'t:e
Section 10. La zone, y compris son èspace
aérien .et son sous-sol, sera inviolable.
Section 11. Sauf dispositions contraires de la
présente convention, la zone sera placée SOUs le
c~mtrôle et l'autorit:é de l'Organisation.
Section 12. Sans •porter atteinte au caractè~
général de la section 11, le Gouvernement .::les
Etats-Unis d'Amérique renonce à sa juridicti0
pour tout ce qui concerne l'entrée et les conditi~

de séjour ou de résidence dans la zone ainsi qu'à
la construction ou la démolition de bâtiments à
l'intérieur d e la zone.
Section 13. Les officiers ou fonctionnaires des
autorités administratives, judiciaires, militaires ou
de police du territoire des Etats-Unis d'Amérique
ne pourront entrer dans la zone pour y exercer
leurs fonctions qu'avec l'autorisation du Secrétaire
général et dans des conditions approuvées par celuici. L'exécution des actes de p rocédure, y compris la
saisie de ·biens privés ne pourra avoir lieu à l'intérieur de la zone que dans des conditions approuvées par le Secrétaire général.
Section 14. Sans préj udice d es dispositions qui
figurent à l'annexe II et qui seront inscrites par la
suite dans la Convention générale visée à la section
32, concernant les immunités des fonctionnaires de
l'Organisation et des représentants des Etats Membres, l'Organisation ne permettra pas que la zone
serve de refuge à une personne contre laquelle un
mandat d'arrêt aura été lancé en vertu de la législation des Etats-Unis d'Amérique, qui est réclamée
par le Gouvernement d es Etats-Unis d'Amérique
pour être extradée dans un autre pays, ou à une
personne cherchant à se soustraire à l'action de la
jwtice.
Section 15. Sous réserve des dispositions prévues à la section 16, la législation des Etats-Unis
d'Amérique sera applicable à l'~térieur de la zone,
notamment en ce qui concerne le droit civil et le
droit pénal.
Section 16. L'Organisation des Nations Unies
pourra édicter des règlements prévoyant des mesures de caractère administratif, applicables à la
zone. Ces règlements prévaudront contre toutes
dispositions contraires de la législation des EtatsUnis d'Amérique. Il est entendu qu'à l'intérieur
de la zone, rien ne viendra restreindre la liberté
individuelle et les libertés fondamentales de parole
et de culte garanties par la Constitution des EtatsUnis et aucune discrimination raciale ne sera permise.
·Section 11: Sans préjudice d es dispositions de
l'annexe II et par la suite de la Convention générale visée à la section 32, les tribunaux des Etats•
Unis d'Amérique seront compétents pour connaitre
des actes accomplis ou des transactions effectuées
à l'intérieur d e la zone, dans la mesure où ils seraient compétents pour connaître d'actes ou de
transactions analogues, à l'extérieur de la zone.
Section 18. Les tribunaux des Etàts-Unis
d'Amérique lorsqu'ils auront à connaître d'affaires
nées à .l'occasion d'actes accomplis, ou de transactions effectuées à l'intérieur de la zone, ou se rapportant à celles-ci, tiendront compte des règlements
édictés par l'Organisation conformément à la section 16, bien qu'ils ne soient pas tenus d'infliger des
peines pour infraction commise à l'encontre de ces
règlements à moins que le Gouvernement des EtatsUnis d'Amérique n'ait reconnu lesdits règlements
avant que l'infraction n'ait été commise.
AATICLE IV
Communication et Circulation en Provenance ou a
Destinatwn de la Zone
Section 19. Le Gouvernement des Etats-Unis
d'Amérique garantira à tout moment des moyens
de communication suffisants pour se rendre dans
la zone, et pour en sortir, à travers le territoire des
Etats-Unis d'Amérique pour les personnes, la correspondance postale, les télégrammes et le transport d es marchandises destinées à être utilisées ou
consommées dans la zone.
Section 20. Les représentants des Etats Mem-

bres, quel que soit l'état des relations existant entre
leur gouvernement et le .Gouvernement des EtatsUnis d'Amérique, les fonctionnaires de l'Organisation et des institutions spécialisées, ainsi que les
familles de ces représentants et de ces fonctionnaires, auront en tout temps le droit de traverser
librement et en sécurité le territoire des Etats-Unis
d'Amérique lorsqu'.ils se rendent dans la zone ou
en reviennent.
Section 21. Les représentants accrédités des
agences d 'informations, qu'il s'agisse de la presse,
d e la radio ou du cinéma, ainsi que les représentants des organisations non gouvernementales, reconnues par l'Organisation des Nations ,Unies aux
fins de consultation jouiront également des droits
définis à la section 20.
S ection 22. L'application des règlements concernant l'immigration et de tous autres règlements
relatifs aux conditions d'entrée et de résidence des
étrangers, en vigueur aux Etats-Unis d'Amérique,
ne devra en aucun cas porter atteinte aux droits
définis aux sections 20 et 21. Les visas nécessaires
aux personnes énumérées dans ces sections seront
accordés gratuitement, sans retard .et sans obligation pour l'intéressé de se présenter personnellement lors de la délivrance dudit visa.
•
Section 23. Le Gouvernement des Etats-Unis
d'Amérique accordera ou fera accorder des facilités pour l'octroi de visas et l'usagé de moyens de
transport aux personnes ( autres que celles qui sont
mentionnées aux sections 20 et 21) venant de
l'étranger et désirant se rendre dans la zone. Le
Secrétaire général de l'Organisation et le Gouvernement des Etats-Unis d'Amérique, si· l'un ou
l'autre en exprime le désir, devront procéder à un
échange de vues au sujet d e l'application de la
présente section.
Section 24. Les dispositions du présent article
ne pourront empêcher le Gouvernement des EtatsUnis de prendre des précautions nécessaires à la
sécurité nationale, sous réserve que ces précautions
ne puissent avoir pour effet de porter atteinte aux
droits définis aux sections 19, 20 et 21.
ARTICLE V
Représentants permanents auprès de
l'Organisation
Section 25. Les personnes accréditées auprès
de l' Organisation, par les Etats Membres, comme
représentants permanents et leur personnel, qu'ils
résident à l'intérieur ou à l'extérieur de la zone,
seront reconnus par le Gouvernement des EtatsUnis d'Amérique comme ayant droit, sur le territoire de ce pays, aux privilèges et immunités que
ce Gouvernement accorde aux diplomates accrédités auprès d e lui, et à leur p ersonnel.
AATICLE VI

Mesures de police destinées à assurer la
protection de la zone
Section 26. Le Gouvernement d es Etats-Unis
d'Amérique fera prendre aux limites de la zone,
des mesures de police nécessaires à la protection de
celle-ci et aura la responsabilité de veiller à ce que
la tranquillité de la zone ne soit pas troublée par
l'entrée, sans au torisation, de groupes venant de
l'extérieur, ou par des d ésordres dans le voisinage
immédiat d e la zone.
S ection 27. Sur la demande du Secrétaire général, le Gouvernement des Etats-Unis veillera à
fournir les forces de police, qui pourraient être
nécessaires pour assurer, à l'intérieur de la zone,
le respect d e la loi et le maintien d e l'ordre et
expulser les personnes qui auront, seront soupçon-

nées d'avoir commis ou seront sur le point de
commettre des infractions y compris celles aux
règlements administratifs de l'Organisation.

-

•
ARTICLE VII

Services publics et agréments de la zone
Section 28. Le Gouvernement des Etats-Unis
d'Amérique fera. usage de tous les pouvoi~ dont, il
dispose, ,pour farre en sorte que la zone soit dot~e,
dans des conditions équitables, des services publics
nécessaires ( entre autres l'électricité, l'eau, le gaz,
les services postaux, téléphoniques et télégraphiques, l'_évacuation des eaux et 1:enlèvement ~es
ordures) et que. ces services fonctionnent sans interruption. En cas d'interruption ou de menace
d'interruption -de l'un quelconque de ces services,
le Gouvernement des Etats-Unis d'Amérique considérera que les besoins de la zone sont d'une importance égale à celle des services essentiels du Gouvernement des Etats-Unis lui-même. En conséquence, il prendra, dans cette éventualité, toutes
les mesures qu'il adopterait en cas d'interruption
- ou de menace d'interruption de ces services pour
les administrations essentielles du Gouvernement
des Etats-Unis, afin de veiller à ce que les travaux
des Nations Unies ne soient pas entravés.
Section 29. ·Le Gouvernement des Etats-Unis
d'Amérique veillera à ce que l'usage qui pourrait
être fait des terrains avoisinant la zone, ne puisse
en aucun cas porter atteinte aux agréments que
comporte la , zone et aux fins auxquelles elle est
destinée.
•
Questions relatives·à l'application de la
Convention
Section 30. Le Secrétaire général et le Gou·vernement des Etats-Unis d'Amérique se mettront
-d'accord sur les voies par lesquelles se fera la correspondance relative à l'application des dispositions
de la -présente convention et aux autres questions
intéressant la zone. :Le Gouvernement des EtatsUnis désignera auprès du Secrétaire général, si
celui-ci en fait la demande, un représentant spécial
• chargé d'assurer la liaison.
Section 31. Dans la mesure où l'exécution de
la présente convention nécessite la coopération et
l'intervention d'un Etat ou d'une autre autorité non
fédérale des Etats-Unis d'Amérique, le Gouvernement des Etats-Unis conclura avec cet Etat ou cette
autorité, les accords nécessaires à cet effet. La conclusion de ces accords, de même que l'adoption de
tou~es mesures législatives nécessaires par les Etat_sU ms ou par l'Etat, devront intervenir avant la
notification que le Gouvernement des Etats-Unis
d'Amérique est tenu de faire, conformément à la
section 35, avant que la présente convention entre
en vigueur.
ARTICLE IX
Rapports entre la ·présente C~nvention et la , .
Convention générale
Section 32. Les dispositions de· l'annexe II seront applicables entre l'Organisation des Nations
Unies et le Gouvernement des Etats-Unis d'Amérique jusqu'à ce que celui-ci devienne partie à la
Convention générale concernant les privilèges et
immunités de l'Organisation. Ces dispositions seront alors remplacées par celles de la Convention
générale qui demeurera en vigueur aussi longtemps
que la présente convention restera applicable. •

vention seront ~omplémentaires des dispositiop.5 Ô-~
la Convention générale et, jusqu'à que le G 0 " v~rneme_nt d~~ Etats-Unis devienne partie à cell.e·c1, des d1Spos1tions de l'annexe II.
Section 34. Lorsqu'une disposition de la P~ésente convention et une disposition de la Conv-e:X:,.)·
tion générale ( ou de l'annexe II, selon ·1e ~ : 5
auront trait au même sujet, les deux dispositie>~
seront, considérées, autant que possible, cornXX1~
complementaires et applicables toutes les de'-1:::,c,
aucune d'entre elles ne limitera les effets de ]'autr~•
mais en cas d'opposition irréductible, les disp<>5 1•
tions de la présente convention prévaudront.
ARTICLE X

Dispositions finales
Section 35. La présente convention, déjà ~~­
prouvée par . une résolution de l'Assemblée géxi~rale, entrera en vigueur aussitôt que le Gouverri~ment des Etats-Unis d'Amérique aura notifié ~:'1
Secrétaire général qu'il dispose de tous les pouve>.i,.X::,
nécessaires pour exécuter les stipulations de la c<:>:rivention. Le Gouvernement des Etats-Unis d'Azxié•
rique prendra toutes les mesures utiles pour p<>'-2:
voir faire cette notification dans le plus bref dé1~1
possible, et, en tout cas, le
~"'1
plus tard.
Section 36. La présente convention demeurera
en vigueur aussi longtemps que le siège de l'Org~- nisation des Nations Unies restera sur le territe>i.x-e
des Etats-Unis d'Amérique.
Section 37. Le · siège de l'Organisation cl.es
Nations Unies ne sera transféré hors du territoïx-e
des Etats-Unis d'Amérique que si l'Organisation. .. e:n
décide ainsi.
Section 38. Si le siège de l'Organisation est
transféré hors du territoire des Etats-Unis d' Amérique, •1e Gouvernement des Etats-Unis d'Amérique offrira aux Nations Unies une somme éq"1..1.itable pour les terrains de la zone et tous 1es
bâtiments et installations qui s'y trouvent. En c:::as
de désaccord entre les parties; un expert désigr.._é
par le Président de la Cour internationale de j "'-2S·
tice, fixera cette somme, en tenant compte:
(a) de la valeur que présenteront alors pe>~
les Etats-Unis d'Amérique les terrains, bâtime:ri-ts
et installations; et
( b) des dépenses encourues par les Natie>r.is
Unies pour l'acquisition des terrains et la c o ~ .
truction des bâtiments et installations.
Section 39. Tout différend entre l'Organisati_~ll
et le Gouvernement d es .Etats-Unis d'Amérique a..u
sujet de l'interprétation ou de l'application de l.a
présente convention, ou encore de tout accord <:>-u
arrangement complémentaire, s'il n'est pas . rég-]é
par voie de négociation, sera soumis à la décisi.<:>n
d'un arbitre désigné à cet effet par le Président <:le
la Cour internationale de justice.
Section 40. Chaque partie pourra pri:r l' ~
semblée générale de demander a !a Cour m t e ~ .
tionale de justice un avis consultatif sur toute 9.~ .
tion juridique surgissant au cours de la procéq ~
précue à la section 39. Aussi longtemps que ~ 1
avis de la Cour n'au~a pas été, r~~u, les d~~ };>q_~ties se conformeront a toute decJSJon prov1so1:r-e r j
l'arbitre. Ensuite, celui-ci rend~ une décision cl.~ ~
nitive en tenant compte de l'avis de la Cour.
. :6
EN - FOI . DE QUOI , LES PLÉNIPOTENTIAIRES
S "l:.:,MENTIONNÉS ONT SIGNÉ LA PRÉSENTE CO'.N"'7--..,_ :;•
-=:.;.JS•
TION:
"
FAIT À..................:.....
,
LE••••••••••••••• __ ~
EN oouBLE ExPEDmON

Section 33. Les dispositions de la présente con30

ANNEXE I

ARTICLE. III

CARTE

Facilités de Communications

(Non reproduite)

Section 9. L 'Organisation des Nations Unies bénéficiera, sur Je territoire des Etats-Unis, pour ses communications officielles, d'un traitement au moins aussi
favorable que le· traitement accordé par le Gouvernement des Etats-Unis d'Amérique à tout autre gouvernement y compris sa mission diplomatique, en ce qui concerne les priorités, tarifs et taxes sur le courrier, Jes
câblogrâmmes, télégrammes, radiotélégrammes, Jéléphotos, communications téléphoniques et autres ·communications ainsi que sur les tarifs de presse pour les
informations à la ·presse et la radio. La correspondance
officielle et les autres communications officielles de
l'Organisation ne pourront être censurées.
Section 10. L'Organisation des Nations Unies aura
le droit d'employer des codes ainsi que d'expédier et
de recevoir sa correspondance. par des courriers où
valises qui jouiront des mêmes privilèges et immunités
que les courriers et valises diplomatiques.

ANNEXE Il
ARTICLE I
Personnalité_juridique
Section 1. L'Organisation des Nations Unies possède la personnalité juridique. Elle a la capacité:
(a) de contracter;
.
( b) d'acquérir et de vendre des biens .immobiliers
et mobiliers;
_
(c) d'ester en justice.
ARTICLE II

Biens, Fonds et Avoirs
Section 2. L'Organisation des Nations Unies, ses
biens et avoirs, quels que soient leur siège ou leur détenteur, •jouissent de l'immunité de juridiction, sauf
dans la mesure où l'Organisation y a expressément renoncé dans un cas particulier. Il est toutefois entendu
que la renonciation ne peut s'étendre à des mesures
d'exécution.
Section 3. Les locaux de l'Organisation sont inviolables. Ses biens et avoirs, où qu'ils se trouvent et quel
que soit -Jeur détenteur, sont exempts de perquisition,
rcquisition, confiscation, expropriation, ou de toute
autre forme de contrainte exécutive, administrative, judiciaire, législative.
Section 4. Les archives de l'Organisation et, d'une
manière générale, ~ous -les documents lui appartenant
ou détenus par elle, sont inviolables où qu'ils se trouvent.
Section 5. Sans être astreinte à aucun contrôle,
réglementation ou moratoire financiers,
{a) l'Organisation des Nations Unies peut détenir
des fonds, de l'or ou des devises quelconques et avoir
. des comptes en n'importe qu'elle monnaie;
( b) l'Organisation peut transférer librement ses
fonds, son or ou ses devises des Etats-Unis d'Amérique
dans un autre Etat ou d'un lieu à un autre dans les
limites des Etats-Unis d'Amérique et convertir toutes
devises détenues par clic en toute autre monnai~_
Section 6. Dans l'exercice des droits qui lui sont
accordés en vertu de la section 5 ci-dessus, l'Organisation des Nations Unies devra tenir compte de toutes
représentations qui .lui seront faites -par le Gouvernement des Etats-Unis d'Amérique, dans la mesure où
elle estimera pouvoir y donner suite sans porter préjudice à ses propres intérêts.
Section 7. L'Organisation, ses avoirs, revenus et
autres biens seront:
(a) exonérés ·de. ~t impôt direct. Il demeure entendu toutefois que l'Organisation ne •p eut demander
l'exonération d'impôts qui ne seraient pas en excès
de simple rémunération de services d'utilité publique;
{b) exonérés de tous droits de douane et prohibitions et restrictions d'importation et d'exportation à
l'égard -d'objets importés et exportés ,par l'Organisation pour son usage officiel. Il est entendu toutefois
que les articles ainsi importés en franchise ne seront
pas vendus sur le territoire du . pays dans lequel ils
auront été introduits, à moins que ce ne soit à des
conditions agréées par le Gouvemement des EtatsUnis d'Amérique.
.
.
(c) exonérés de tout droit de douane.et de toutes
prohibitions et restrictions d'importation et d'exportation à l'égard de ses publications.
Section 8. Bien que l'Organisation ne revendique
pas, en principe, l'exonération des droits d'accise et des
taxes à la vente, entrant dans le prix des biens mobiliers
ou -immobiliers, cependant, quand elle effectue pour son
usage officiel des achats importants dont le prix comprend des droits et taxes de cette nature, les Etats-Unis
d'Amérique, prendront, chaque fois qu'il leur sera possible, les dispositions administratives appropriées en vue
de la remise ou du remboursement du montant de ces
droits et taxes.

ARTICLE IV

Représentants des Membres
Section l l. Les représentants des Membres aupr~
des organes principaux et subsidiaires des Nations Unies
et aux conférences convoquées par les Nations Unies
jouissent durant l'exercice de leurs fonctions et au cours
de voyages à destination ou en •provenance du lieu de
la réunion, des privilèges et immunités suivants:
• (a) immunité d'arrestation personnelle ou de détention et de saisie de leurs bagages personnels et en
ce qui concerne les actes ac~omplis par eux en leur
qualité de représentants (y compris .Jeurs paroles et
écrits), immunité de toute juridiction;
( b) inviolabilité de tous papiers et documents;
( c) droit de faire usage de codes et de recevoir
des documents ou de la correspondance par courrier
ou par valises scellées;
(d) exemption pour eux-m~mcs et pour leurs conjoints à l'égard de toutes mesures restrictives d'immigration, de toute formalité d'enregistrement des
étrangers, et de toutes obligations de service national
dans les ,pays visites ou traversés par eux dans l'exercice de leurs fonctions; •
(e) les mêmes facilités en ce qui concerne les
réglementations monétaires ou de change que celles
accordées aux représentants de gouvernements étrangers eh mission officielle temporaire auprès du Gouvemement des Etats-Unis d'Amérique;
•
(f) -les mêmes immunités et- facilités en cc qui
conccme leurs bagages personnels que celles accordées aux agents diplomatiques, et également;
. (g) tels autres privilèges, immunités et facilités,
non incompatibles avec ce qui précède, dont jouissent
les agents diplomatiques, sauf le droit de réclamer
l'exemption des droits de douane sur des objets importés ( autres que ceux qui .font partie de Jeurs
bagages ·personnels) ou de droits d'accise ou de taxes
à la vente.
Section 12. Én vue d'assurer ~ux représentants des
Membres aux organes principaux et subsidiaires des
Nations Unies et aux conférences convoquées par l'Organisation une complète liberté de parole et une com
plète indépendance dans l'accomplissement de leurs
fonctions, l'immunité de juridiction en ce qui concerne
les paroles.ou les écrits ou les actes émanant d'eux dans
l'accomplissement de leurs fonctions continuera à leur
être accordée même après que ces personnes auront
cessé d'être les repr6'entants de Membres..
.Section 13. Dans le cas où l'incidence d'un impôt
quelconque est subordonnée à la résidence de l'assujetti,
les périodes pendant lesquelles les représentants des
Membres auprès des organes -principaux et subsidiaires
des Nations Unies et aux conférences convoquées par
l'Organisation des Nations Unies se trouveront sur le
territoire des Etats-Unis d'Amérique pour l'exercice de
leurs fonctions, ne seront pas considérées comme des
périodes de résidence.
.
Section 14. Les privilèges et ...immunités sont accordés aux représentants des Membres, non à leur avantage -personnel, mais dans le but d'assurer en toute indépendance l'exercice de leurs fonctions en rapport avec
0

31

l'Organisation. Par conséquent un Membre a non seulement le droit mais le devoir de lever l'immunité de son .
représentant dans tous les cas où à son avis l'immunité
empêcherait que justice soit faite et où elle peut être
levée sans nuire au but pour lequel l'immunité est
accordée.
, Section 15. Les dispositions des sections 11, 12 et
13 ne pourront être invoquées à l'encontre des autorités
des Etats-Unis d'Amérique:
(a) Par un ressortissant des Etats-Unis d'Amérique;
(b) Par le représentant des Etats-Unis d'Amérique;
(c) Par le représentant d'un autre Membre, si
celui-ci -a levé l'immunité en question.
Section 16. Aux fins du présent article le tèrmc
·"représentants" est considéré com_m e comprenant tous
les délégués, délégués adjoints, conseillers, experts techniques et secrétaires de délégation.
ARTICLE

V

Fonctionnaires
Section 11. Le Secrétaire général déterminera les
catégories des fonctionnaires auxquels s'appliquent les. dispositions du présent article ainsi que de l'article VII.
. Il en soumettra la liste à . l'Assemblée générale et en
donnera ensuite communication aux gouvernements de
tous les Membres. Les noms des fonctionnaires compris
dans ces catégories seront communiqués périodiquement
au Gouvernement des Etats-Unis d'Amérique.
Section 18. Les fonctionnaires de l'Organisation des
Nations Unies: • •
•
· (a) jouiront de l'immunité de juridiction pour les
actes accomplis par·eux en leur qualité de représen. tants ( y compris leurs paroles et écrits) ;
• · ( b} ·seront exonérés de tout impôt sur les traitements . et émoluments versés par l'Organisation des
Nations Unies;
•
.
' ( C) seront exempts de toute obligation relative au
service national; . • . • . •
• •..
(d) ne seront pas soumis non plus que leurs conjoints et les membres de leur famille vivant à leur
charge, aux dispositions limitant l'immigration et aux
formalités d'enregistrement des étrangers;
(e) jouiront, en ce qui concerne les facilités de
change des mêmes privilèges que les fonctionnaires
d'un rang comparable appartenant aux missions diplomatiques accréditées auprès du Gouvernement des
Etats-Unis d'Amérique;
•
(f) jouiront, ainsi que leurs conjoints et les membres de leur famille vivant à leur charge, des mêmes
facilités de rapatriement .·que les envoyés diploma•
tiques en ,période de crise internationale;
(g) · jouiront du· droit d'importer en franchise leur
mobilier et leurs effets à l'occasion de leur première
prise de fonctions dans le ,pays intéressé.
Section 19. Outre les privilèges et immunités prévus à la section 18, le Secrétaire général et tous les
Sous-secrétaires généraux, tant en ce qui les concerne
qu'en cc qui concerne leurs conjoints et leurs enfants
mineurs, jouiront des privilèges, immunités, exemptions
et facilités accordés, conformément au droit ·international, aux envoyés diplomatiques.
.
Section 20. Les ,privilèges et immwtltés sont accordés aux fonctionnaires uniquement dans l'intérêt des
Nations Unies, et non à leur avantage personnel. Le
Secrétaire général pourra et d"evra lever l'immunité
accordée à un fonctionnaire dans tous les cas, où, à son
avis, cette immunité empêcherait _que justice soit faite
et pourra être levée sans porter préjudice aux intérêts
de l'Organisation. A l'égard du Secrétaire général, le
Conseil de sécurité a qualité pour prononcer la levée
des immunités.
•
Section 21. L'Organisation des Nations' Unies col.laborera en tous temps avec les autorités compétentes
des Etats-Unis en vue de faciliter la bonne administration de la justice, d'assurer l'observation des règlements
de police et d'éviter tout abus auquel •pourraient donner
lieu les privilèges, immunités et facilités visés •dans le
présent article.
•
•

ARTICLE VI
Experts en missions pour l'Organisation des
Nations Unies

Section 22. Les experts (autres que les foncûonnaires vîsés à l'article V}, lorsqu'ils accomplissent une
mission pour l'Organisation des Nations Unies, jouissent, pendant la durée de cette mission, y compris le
temps du voyage, des privilèges et immunités nécessaires
pour •p ouvoir exercer leurs foncti0ns en toute indépendance. Ils jouissent en particulier des privilèges et immunités suivants:
(a) immunité d'arrestation personnelle o~ de détention et de saisie de leurs bagages personnels;
(b) immunité de toute juridiction en ce qui concerne les actes accomplis par eux au cours de leur
mission (y compris leurs paroles et écrits). Cette immunité continuera à leur être accordée même après
que ces personnes auront cessé de remplir des missions pour l'Organisation des Nations Unies;
( c) inviolabilité ·de tous papiers et documents;
(d) le droit de faire usage de codes et de recevoir
des documents et de la correspondance par courrier
ou par valises scellées pour leUTS communications
avec l'Organisation des Nations Unies;
. .(e) les mêmes facilités en ce qui concerne les
• ' réglementations monétaires de change que celles qui
sont accordées aux représentants qes gouvernements
• étrangers en mission officielle temporaire auprès du
-Gouvernement des Etats-Unis d'Amérique;
•
(f) les mêmes immunités et facilités en ce qui
concerne leurs bagages -personneJs que celles qui sont
accordées aux agents diplomatiques.
Section 23. Les privilèges et immunités sont accordés aux .experts dans l'intérêt .de l'Organisation des
Nations Unies, et non à leur avantage ,personnel. I..e
Secrétaire général pourra et devra lever l'immuni t:é
'accordée à un expert dans tous les cas où à son avis
cette immunité empêcherait que justice soit faite, et où
elle peut être levée sans porter préjudice aux intérêts de
l'Organisation.
•
• .
.
ARTICLE VII

Laissez.Passer des Nations Unies
Section . •24. L'Organisation • des Nations Unies
pourra délivrer des laissez-passer à ses fonctionnaires.
Ces laissez-passer seront reconnus· et acceptés par les
autorités des Etats-Unis d'Amérique comme titre valable
·de voyage, en -tenant compte des dispositions de la
section 25.
• ,
·
.. Sectwn 25. • Les demandes d~ visas (lorsque des visas
sont nécessaires) émanant des titulaires de ces Jaissezpàsser, et accompagnées d'un certificat attestant que ces
· fonctionnaires voyagent pour le compte de l'Organisation, devront être examinées dans le plus bref délai
possible. En outre des facilités de voyage rapide seront:
accordées aux titulaires de ces laissez-passer.
.
. Section 26. Des .facilités analogues à celles qui sont:
mentionnées à la section •25 seront · accordées aux experts et autres personnes qui, sans être munis de laissezpasser des Nations UniCl!, seront porteurs d'un certificat
attestant qu'ils voyagent pour le compte de l'Organisation.
Section ·21. • -Le Secrétâire général, les Sous-secrétaires généraux et . ]es·- directeurs voyageant pour le
.compte de l'Organisation; et munis de laissez-passer
délivré par celle-ci jouiront des mêmes facilités que les
envoyés diplomatiques. •.
Sectwn 28. Les dispositions du présent article Peuvent être appliquées aux fonctionnaires de rang analogue appartenant à des institutions spécialisées si les
accords fixant les relations desdites institutions avec
l'Organisation aux termes de l'Article 63 de la Charte
comportent une disposition à cet effet.
ARTICLE VIII
Règlement des différends

• Section 29. L'Organisation des Nations Unies de"ra.
prévoir des modes de règlement appropriés pour:
.
(a} des différends en matière de contrats ou autr
différends de droit privé dans lesquels l'Organisau 0 c.s
serait <partie; •
•
n

32

( b) des différends dans lesquels serait impliqué
un fonctionnaire de l'Organisation qui, du fait de sa
situation officielle, jouit de l'immunité, si cette immunité n'a pas été levée par le Secrétaire général.

. c.
RÉSOLUTION SUR LES PRIVILÈGES ET IMMUNITÉS
DE.LA COUR INTERNATIONALE DE JUSTICE.

1. L'Assemblée générale, en vue d'assurer à la
Cour internationale de justice Je bénéfice des privilèges, immunités et facilités nécessaires_à l'exercice
de ses fonctions et à l'accomplissement de sa tâche,
soit dans le pays où le siège de la Cour sera établi,
soit dans tout autre pays, invite les membres de la
Cour, au cours de la première session de celle-ci, à
examiner la question et à communiquer leurs recommandations au Secrétaire général.
2. L'Assemblée générale décide que la question
des privilèges et immunités de la Cour sera examiné
aussitôt que possible après le dépôt de ces recommandations.
3. L'Assemblée générale recommande que les
Membres observent, en ce qui concerne la Cour ·
internationale de justice, et jusqu'à ce que de nouvelles dispositions soient intervenues, la réglementation appliquée en la matière pour la Cour permanente de justice internationale.
Trente et unième séance plénière, le 13 février 1946.

D.
RÉSOLUTION SUR LA COORDINATION DES PRIVI•
LÈGES ET UdMUNITÉS DE L'ÜRGANISATION DES NATIONS UNIES AVEC CEUX DES INSTITUTIONS SPÉ·
CIALISÉES.

L 'Assemblée générale estime que l'unification,
dans la mesure du possible, des privilèges et immunités dont jouissent l'Organisation et les diverses
institutions spécialisées, présente de nombreux
avantages.
Tout en reconnaissant que les institutions spécialisées n'ont pas toutes besoin des mêmes privilèges et immunités, et que certaines .d'entre elles, en
raison du caractère particulier de leurs fonctions,
ont besoin de privilèges d'une nature spéciale, qui
ne sont pas nécessaires à l'Organisation, l'Assemblée estime que les privilèges et immunités de celleci devraient être considérés, en règle générale,
comme un maximum, dans les limites duquel les
diverses institutions spécialisées ne jouiraient que
des privilèges et immunités nécessaires à l'accomplissement de leurs fonctions respectives, et qu'on
ne devrait réclamer aucune immunité et aucun
privilège qui ne soient vraiment nécessaires.
En conséquence, l'Assemblée générale charge le
Secrétaire générale d'entamer des négociations en
vue de réexaminer, à la lumière de la-Convention
générale adoptée par les Nations Unies et des considérations mentionnées ci-dessus, les dispositions
conférant aux institutions spécialisées les privilèges
et immunités dont elles jouissent actuellement.
Trente et unième séance plénière, le 13 février 1946.

• Convention générale relative aux privilèges et immunités, qui détermine les modalités d'application
de ces articles.
En conséquence, l'Assemblée générale charge le
Secrétaire général de prendre les mesures nécessaires pour que les conducteurs de toutes les voitures officielles de l'Organisation, ainsi que tous les
membres du personnel qui possèdent ou conduisent
des voitures, soient dûment assurés contre les acci•
dents aux tiers.
Trente et unième séance plénière, le 13 février 1946.

F.
RÉSOLUTION RELATIVE AUX DISPOSmONS À PRÉ·
VOIR POUR QUE LES FONCTIONNAIRES D'ETATS MEMBRES QUI SONT MIS À LA DISPOSmON DE L'ÜRGANI•
SATJON, OU DÉTACHÉS DANS SES. SERVICES, NEPER•
DENT POINT DU FAIT DE CE DÉTACHEMENT, LEURS
DROITS ACQUIS À PENSION.

En vue de faciliter l'engagement, parmi le personnel de l'Organisation, de personnes ayant acquis •
des droits à pension en qualité de fonctionnaires,
soit du gouvernement central d'un Etat Membre,
soit d'autres organes subsidiaires ou services administratifs gouvernementaux sur les territoire
d'Etats Membres, il convient de prendre des dispositions pour assurer le maintien des droits à pension déjà acquis lorsque ces personnes acceptent
un emploi dans l'Organisation, soit par transfert,
_soit par détachement. •
En conséquence, l'Assemblée générale recommande que:
après avoir réglé avec Je Secrétaire général les
questions de détail indispensables, les gouvernements des Etats Membres prennent les mesures
législatives ou administratives nécessaires au maintien <lesdits droits à pension.
Trente et unième séance plénière, k 13 féÙrier 1946.

7. ENREGISTREMENT- DES TRAITÉS ET DES

.ACCORDS INTERNATIONAUX
Le Secrétaire exécutif a envoyé une circulaire
aux Membres des Nations Unies, à la date du 8
novembre 1945, pour le~r faire savoir que, à partir
de la date d'entrée en vigueur de la Charte, les
traité·s et accords internationaux seront reçus et
classés à titre temporaire jusqu'à l'adoption de
règles détaillées ·prescrivant la procédure à suivre
pour l'enregistrement et la publication des traités
et accords internationaux en vertu des dispositions
del'Article 102 de la Charte. Le Secrétaire exécutif
a également invité les gouvernements des_Membres
à transmettre au Secrétariat, pour classement et
publication, les traités et accords internationaux
qui ne sont pas compris dans le recueil ~es traités
de la Société des Nations et qui ont été conclus au
cours de ces dernières années avant la date d'entrée .
en vigueur de la Charte.
Il est désirable, pour des raisons de commodité,
E.
que des dispositions soient prises en vue de la pu•
RÉSOLUTION RELATIVE À L'ASSURANCE DES AUTO•
blication des traités ou accords internationaux que
MOBILES DE L'ORGANISATION ET DES MEMBRES ou·
des Etats non Membres pourraient désirer comPERSONNEL CONTRE LES ACCIDENTS AUX TIERS.
muniquer et qui n'ont pas été insérés dans le recueil des traités de la Société des Nations. TouteIl se produit fréquemment des difficultés à la
fois, ces dispositions ne devraient pas s'appliquer
suite d'accidents de la circulation lorsque le conaux traités ou accords internationaux transmis par
ducteur ou le propriétaire de la voiture en cause
un Etat non Membre, tel que l'Espagne, dont le
ne peut être traduit en justice en raison de l'immuGouvernement a été établi avec l'appui des puisnité qui le protège.
, sances de l'Axe et qui, étant donné son origine, sa
L'Orgarùsation des Nations Unies entend prénature, son passé et son association étroite avec les
venir tout abus auquel pourraient donner lieu les . Etats agresseurs, ne possède pas les titres requis
privilèges, immunités et facilités dont elle jouit en
pour fair~ partie des Nations Unies en vertu des
vertu des Articles 104 et 105 de la Charte et de la
dispositions de la Charte.

33

En conséquence, l'Assemblée générale charge le
Secrétai.re général: • .
.
.,
1. De soumettre à l'Assemblée générale des propositions en vue d'une réglementation détaillée et
d'autres mesures destinées à donner effet aux dispositions de !'Article 102 de la Charte;
2. D'inviter les gouvernements des Membres
des Nations Unies à transmettre au Secrétaire
général, pour classement et publication, les traités
et accords internationaux conclus au cours de ces
dernières années, mais avant la date d'entrée en
vigueur de la Charte, .et qui n'ont pas été insérés
dans le recueil des traités de la Société des Nations;
et de transmettre aux fins d'enregistrement et de
publication les traités et accords internationaux

S4

conclus après la date d'entrée en vigueur
Charte;

cJ.e ~

• 3. D~ recevoir des gouvernements des ~1ab '
non Membres les traités et accords intematic>X".1 ~
conclus tant avant qu'après la date d'entréd et
vigueur .de la Charte, qui n'ont pas été insér~s
¾
le recueil des traités de la Société des Nat.1.e>X".1 5 et
qu'ils pourront désirer communiquer pour
ment et publication; et de prendre à leur eg"'~
toutes mesures conformes aux dispositions ci-de5 !1!
et sous réserve de telle réglementation détaillé~ ~
autres mesures qui, pourront être adoptées "L&,Atb
rieurement.
Vingt-huitième sé':'nce plénière, le 10 février 1 ~

c!~

XIV. RESOLUTIONS ADOPTEES SUR LE RAPPORT DU COMITE DE LA
SOCIETE DES NATIONS
Société des Nations que l'Organisation reprendra
probablement.

ÎRANSFERT DE CERTAINES FONCTIONS ET ACTMTÉS ET CERTAINS AVOIRS DE LA
SOCIÉTÉ DES NATIONS

En conséquence:
L'Assemblée générale déclare que l'Organisation
est disposée à accepter la garde de ces :instruments
et à charger le Secrétariat de l'Organisation d'asswner pour le compte des parties les fonctions de
secrétariat précédemment confiées à la Société des
Nations.

I
FONCTIONS ET POUVOIRS APPARTENANT À LA
SOCIÉTÉ DES NATIONS EN VERTU o'AccoRDS
INTERNATIONAUX

Aux termes d e divers traités, conventions, accords
et autres instruments internationaux, la Sociétê des
Nations et ses organes exercent ou peuvent être
invités à exercer de nombreux pouvoirs et fonctions dont il est ou peut être souhaitable que l'Organisation assure la continuité, après la dissolution
de la Société.
Divers Membres de l'Organisation, parties à certains de ces instruments et Membres de la Société
des Nations, ont informé l'Assemblée générale de
leur intention de présenter à la prochaine session
de l'Assemblée de la Société une résolution par
laquelle les Membres de la Société, pour autant
qu'il sera nécessaire, approuveront lès mesures envisagées ci-dessous et leur donneront effet.

B. Fonctions et Pouv<>irs de caractère technique
et non politique
Parmi les instruments mentionnés au début de
la présente résolution, il en est de caractère technique et non politique qui contiennent des dispositions de fond dont l'application dépend de l'exercice, par la Société des Nations ou par certaines de
ses organes, de fonctions ou pouvoirs conférés par
ces instruments. Certains instruments sont étroitement liés à des activités dont l'Organisation assurera ou pourra assurer la continuation.
Il y a lieu, cependant, d'examiner attentivement
la question de savoir quels organes des Nations
Unies ou quelles institutions spécialisées reliées à
"l'Organisation exerceront à l'avenir ces fonctions
et pouvoirs dans la mesure où ils seront maintenus.

En conséquence:
1. L'Assemblée générale se réserve le droit de
décider, après mûr examen, de ne pas asswner tel
ou tel pouvoir ou fonètion, et de déterminer quel
organe des Nations Unies ou quelle institution
spécialisée reliée à l'Organisation exercera les pouvoirs et fonctions qu'elle prendra à charge.

En conséquence:
''L'Assemblée générale est disposée, compte _tenu
des· réserves ci-dessus, à prendre les mesures nécessaires pour assurer l'exercice ininterrompu de ces
fonctions et pouvoirs et renvoie la question au Conseil économique et social.

2. L'Assemblée générale prend acte que les
Membres des Nations Unies, parties aux instruments sus-mentionnés, approuvent, par la présente
résolutions, les mesures envisagées ci-après et se
déclarent résolus à user de leurs bons offices en vue
d'obtenir, pour autant qu'il sera nécessaire, la collaboration des autres parties à ces ~truments.

C. Fonctions et Pouvoirs résultant , de Traités,
Conventions, Accords et autres Instruments internationaux de caractère politique
L'Assemblée générale étudiera elle-même ou soumettra à l'organe compétent des 'Nations Unies
toute demande émanant d es parties et tendant à
ce que l'Organisation assume les fonctions ou pouvoirs confiés à la Société des Nations par des traités, conventions, accords et autres instruments
internationaux de caractère politique.

3. L'Assemblée générale déclare qu'en principe
et sous réserve des dispositions de la présente résolution et de -la Charte, l'Organisation est prête à
assumer certaines fonctions et certains pouvoirs
précédemment confiés à la Société des Nations, et
elle adopte les décisions énoncées ci-dessous aux
paragraphes A, B et C.

II
FONCTIONS ET ACTIVITÉS NON POLITIQUE DE LA
SocIÉ.TÉ DES NATIONS AUTRES QUE CELLES VISÉE~
À LA SECTION l

A. Fonctions de Secrétariat
Aux termes de certains des instruments men-

tionnés au début de la présente résolution, la Société des Nations s'est engagée, dans l'intérêt général des parties, à assurer la garde des textes originaux signés de ces instruments et à s'acquitter de
certaines fonctions de secrétariat qui n'affectent
pas leur application et ne touchent pas, quant au
fond, aux droits et obligations des parties. Ces
fonctions comprennent: la réception de nouvelles
signatures et instruments de ratification, d'adhésion
et de dénonciation; la réception de notifications
relatives à l'extension de ces instruments soit aux
colonies ou possessions d'une partie, soit aux territoires sur lesquels elle exerce un protectorat ou un
mandat; la notification de ces actes aux autres
parties et Etats intéressés; la délivrance de copies
conformes et la communication des renseignements
ou documents que les parties ont pris l'engagement
d'échanger entre elles. Toute interruption dans
l'accomplissement de ces fonctions serait contraire
aux intérêts de toutes les parties. Il y aurait avantage à ce que l'Organisation assumât la garde de
ceux de ces instruments relatifs à des activités· de la

1. L'Assemblée générale invite le Conseil économique et social à procéder à un examen d'ensemble des fonctions et activités de caractère non
politique précédemment exercées par la Société des
Nations, en vue de déterminer celles qui devraient,
sous réserve des modifications désirables, être assumées par des organes .des Nations Unies ou confiées à des institutions spécialisées reliées à l'Organisation. En attendant l'adoption des mesures
qui seraient décidées à la suite de cet examen, le
Conseil devrait, dès la dissolution, ou avant la dissolution de la Société, assumer et poursuivre, à titre •
provisoire, la tâche accomplie précédemment par
les sections suivantes de la Société des Nations: les
sections économique, financière et du transit, par~
tictilièrement en ce qui concerne les travaux de
recherche et de statistique; la section d'hygiène,
particulièrement en ce qui concerne le service épidémiologique; la section de l'opiwn, et le secrétariat du Comité central permanent de !'Opium et
de !'Organe de contrôle.
35

2. L'Assemblée générale • invite le Secrétaire·
général à · procéder aux arrangements nécessaires
pour reprendre et maintenir en activité les servièes
de la bibliothèque et des archives ainsi que pour
compléter le recueil des traités de la Société des ·
Nations.
3. L'Assemblée est d'avis qu'il serait également
souhaitable que le Secrétaire général engage, pour
le travail mentionné au xparagraphes 1 et 2 ci-dessus, et à des conditions appropriées, tels membres
.du personnel expérimenté actuellement chargé de
ce travail, que le Secrétaire général estimera bon
de choisir.
•

III .
' TRANSF.ERT DES AVOIRS DE LA SocIÉTÉ DES NATIONS
À L'ÜROANISATION DES NATIONS UNIES . ,:

.

•• L'Assemblée glnérale, ayant examiné le ~pport
du Comité constitué par fa Commission préparatoire pour discuter et élaborer en commun avec la
Commission de contrôle de la Société des Nations
un: plan. pour le transfert
des avoirs de la Société
.

. 36

-~

des Nations, approuve et le rapport du CoXXJ.1 le
constitué par la Commission préparatoire et: •t;é
plan élaboré _e n commun soumis par ce Co:rX11
(documents _A /18 et Corr. 1, Add. 1 et 2).

IV
NOMINATION D'UN COMITÉ DE NÉOOCIATJON

L'Assemblée générale approuve la création d~~n
petit Comité de négociation chargé d'assister e
Secrétaire général dans la négociation d'autres ~ccords relativement au transfert de certains av-o.irs
exi~tant à Genève ainsi qu'aux locaux du Palais de '
la Paix de La Haye. Ce Comité se composera d'un
représentant que désigneront, si elles le désirent,. les
délégations de chacun des huit membres qui constituaient précédemment le Comité créé par la
Commission préparatoire: le Chili, la Chine, les
Etats-Unis d'Amérique, la France, la Pologne" le
Royaume-Uni, l'Union des Républiques socialistes
soviétiques et l'Union Sud-Africaine.
Vingt-neuvième séance plénière, le 12 février 1946.

XV. RESOLUTIONS ADOPTEES A LA SUITE DU RAPPORT DU
COMITE DU SIEGE PERMANENT
•
}'Article 17, paragraphes 1 et 2, et à l'Article 18,
paragraphe 2, de la Charte.

QUESTION DU SIÈGE DES NATIONS UNIES .

L'Assemblée générale décide:
II.•SIÈGE PROVISOIRE
1.- SIÈGE PERMANENT
Le siège provisoire de l'Organisation sera installé
(a) Le siège · permanent de l'Organisation des
dans la ville de New-York.
.
.
Nations Unies est établi dans les comtés de WestIII. COMMISSION DU SIÈGE
chester (New-York) et/ou de Fairfield (Conn.),
(a) Une Commission du Siège comprenant les
c'est-à-dire près de la ville de New-York.
représentants de l'Australie, de l'Uruguay, de la
(b) Une Commission du siège se rendra aussitôt
Chine, de la France, de l'Irak, des Pays-Bas, du
que possible dans la région mentionnée sous (a)
Royaume-Uni, de l'Union des Républiques sociaci-dessus, en vue de procéder à une étude complète
listes soviétiques, de la Yougoslavie, est instituée
de la zone et de soumettre à l'Assemblée générale,
pour accomplir les tâches énoncées dans la pre•
lors de la deuxième partie de sa première session,
mière ·partie de la présente résolution, concernant
des recommandations sur l'emplacement exact qu'il
le siège permanent.
conviendrait de choisir dans la zone précitée.
( b) La Commission du Siège sera assistée d'ur( c) La Commission du siège établira des plans
banistes, d'experts immobiliers, ainsi que des juriscorrespondant! aux différents cas où l'Organisation
tes et de conseillers financiers et des autres spédéciderait l'achat des superficies ci-après:
cialistes nécessaires qui, sur la demande du Secrétaire général, seront désignés par le Gouvernement
( i) deux milles carrés,
des Etats-Unis d'Amérique.
(ii) cinq milles carrés,
(c) Le Secrétaire général consultera, s'il le juge
(iii) dix milles carrés,
nécessaire et désirable, la Commission du Siège ou
• ( iv) vingt milles carrés,
les experts adjoints à cette dernière, sur toutes les
questions qui pourraient se poser à propos de l'ins• (v) quarante milles carrés.
tallation temporaire aux Etats-Unis, des divers orElle indiquera, dans chaque cas, le prix approxiganes des N~tions Unies, sur les dispositions d'ordre
matif auquel reviendrait l'achat des terrains et des
matériel nécessaires à la réunion de la deuxième
constructions situées dans ces différentes zones.
partie de la première session de l'Assemblée géné(d) La Commission du siège s'informera des. rale, en septembre 1946, et sur le logement des
mesures que les autorités américaines fédérales,
délégués, des membres du Secrétariat et de tout
autre personnel qui pourrait avoir à résider, pencelles des Etats et des comtés sont disposées à prendant des périodes plus ou moins longues, près du
dre en vue d'exercer un contrôle sur les travaux
siège temporaire de l'Organisation.
qui pourraient être entrepris dans les terrains avoisinant la zone.
( d) Le Secrétaire général est autorisé à payer les
dépenses
des membres de la Commission du Siège
(e) Sur la base de tous ces renseignements, l'Aset
à
verser
des honoraires aux experts qui seront
semblée générale, à .la deuxième partie de sa preattachés à la Commission, sur la base et sous la
mière session, prendra une décision définitive sur:
forme qui lui paraîtront les plus appropriées.
(i) la superficie exact du terrain nécessaire;
(e) La Commission du Siège présentera à_l'As(ii) l'emplacement exact du siège permanent
semb]ée générale, lors de la deuxième partie de sa
dans la région sus-mentionnée de Westpremière session, son rapport final sur toutes les
chester:.Fairfield.
questions qui lui auront été renvoyées.
{f) L'Assemblée générale, au cours de la deu(f) La présente résolution n'entraîne aucun engagement financier de la part de l'Organisation • xième partie de sa première session, examinera la
question de la nomination d'un comité de bâti( en dehors des dépenses de la Commission du
ments composé d'experts, ainsi que le recomm.a nde,
siège) et n'impose aux Membres aucune obligation
au chapitre X, section 3, le Rapport de la Comd'ordre financier; l'Assemblée générale restera libre
mission préparatoire.
:
de décider de ces questions au cours de la deuxième
partie de sa première session, conformément à
Trente-troisième séance plénière, le 14 février 1946.

37

XVI. RESOLUTIONS ADOPTEES •A LÀ SUITE DES . RAPPORTS DU BURE-"-V
1.

perspectives d'avenir et d'intensifier leurs efforts e,:;.
vue d 'obtenir les renseignements les plus comple
possibles à ce sujet, en vue d'aider les gouverxi-ements ~ fixer leur politique agricole, à court te.r.xPe
et à long terme.
Trente-troisième séance plénière, le 13 février 194-6-

CRÉATION DE DEUX COMITÉS SPÉCIAUX

L'Assemblée générale décide de créer deux
comités ad hoc, comme suit:
(a) Comité de la Société tles Nations, chargé
d'étudier le transfert éventuel de certaines fonctions et activités et de certains avoirs de la Société des Nations.
( b) Comité du Siège permanent, chargé
d'étudier la question de l'emplacement du siège
des Nations Unies.1
Tous les Membres auront le droit d'être représentés à chacun de ces deux comités.
•
·Dix-huitième séance plénière, le 26 janvier 1946.

3.

RECONSTRUCTION DES PAYS MEMBRES
DES NATIONS UNIES DÉVASTÉS PAR
LA GUERRE
Considérant: ·
que la guerre d'agression, qui s'est déroulée sur
le territoire de nombreux pays Membres des Nations Unies, y a provoqué la destruction de vastes
régions sur une échelle inconnue jusqu'alors;
que ces nations pacifiques, qui ont subi des do:n::1mages aussi considérables, représentent presque la
moitié de la population totale du globe;
que ces vastes étendues, qui représentent une
grande capacité de consommation, sont virtuellement éliminées du marché international nor:rnal,
au détriment de l'économie mondiale;
que l'importance d e ces destructions entraîne,
dans la plupart des cas, un abaissement dangereux
du niveau de vie et de l'état sanitaire des populations, une diminution considérable de la capacité
de production et parfois l'anéantissement total de
l'activité économique normale de ces pays;
qu'il importe, en vue de remédier à ces destructions et de rétablir ainsi l'économie mondiale bouleversée, d'apporter de grandes quantités de biens de
capital à ces régions dévastées;
que, dans la plupart des cas, ces reconstructions
ne pourraient pas être effectuées avec la célérité et
l'efficacité indispensables si les pays intéressés en.
étaient réduits à leurs propres ressources et à leurs
propres possibilités intérieures ;
que seule une coopération entière et sincère de
toutes les Nations Unies peut fournir la vraie solution de ce grave problème;

2.. PÉNURIE MONDIALE DE CÉRÉALES
Les dégâts causés par là guerre et la diminution
de la production agricole résultant de la pénurie
et du déplacement de la main-d'œuvre,_de l'enlèvement des animaux de trait, de la pénurie d'engrais
et d'autres circonstances encore, dues aux hostilités,
ont provoqué un abaissement rensible dans la production mondiale du blé. En .outre, beaucoup de
pays, y compris quelques uns de ceux qui étaient
normalement parmi les plus· grands producteurs de
céréales, ont souffert de grandes sécheresses et n'ont
eu, en conséquence, que des récoltes exceptionnellement faibles. De même, la récolte de riz est si mauvaise qu'il y a, daru certaines régions, des risques
de famine. Pour la saison prochaine, il est également à craindre que la production de céréales soit
insuffisante pour empêcher les populations d'être
affamées'. Le monde se trouve donc menacé d'une
situation d e nature à provoquer des souffrances et
des pertes de vies humaines et à retarder l'œuvre
de reconstruction.
En conséquence l'Assemblée générale:
1. Demande instamment à tous les gouvernements et à· tous les peuples de prendre d'urgence
des , mesures énergiques, directement en même
temps que par l'intermédiaire des organisations intéressées, pour constituer des réserves de· vivres, en
ramassant les récoltes chez les producteurs, èn
économisant la nourriture et en évitant le gaspillage, et pour assurer, au cours de la campagne prochaine, un rendement maximum aux récoltes; .
2. Prend acte des déclarations faites récemment
par plusieurs des Nations Unies qui ont l'intention
de prendre des mesures en vue de réserver la production de céréales à la consommation humaine et
d'accroître la production;
. 3. Demande à tous les gouvernements de communiquer des renseignements aussi complets que
possible sur leur production et leurs besoins de
céréales et sur les mesures qu'ils ont prises ou ont
l'intention de prendre aux fins indiquées au paragraphe 1;
4. Prie les organisations internationales s'occupant de l'alimentation et de l'agriculture de communiquer les renseignements détaillés qu'elles peuvent avoir en leur possession sur la situation mondiale au point de vue alimentaire ainsi que sur les

l'Assemblée générale: .
1. reconnaît ·que le problème du relèvement
total des pays appartenant aux Etats Membres des
Nations Unies qui ont subi des dommages de guerre
importants, présente une gravité et une urgence
qui justifient l'octroi d'une priorité toute spéciale
parmi les problèmes de l'après-guerre;
2. décide de procéder à une discussion générale
de ce problème au titre du paragraphe 17 de son
ordre du jour et, lors de la deuxième partie de la
première session de l'Assemblée générale, de le
transmettre pour étude approfondie à la deuxième
Commission qui fera ensuite rapport à l'Assemblée
générale.
• 3. invite le Conseil économique et social à inscrire cette question à l'ordre du jour de sa pre- mière session et de la considérer comme une question urgente se posant dans le domaine économique
et social, au sens du paragraphe 10 de l'ordre du
jour provisoire de la première session du Conseil
proposé par la Commission préparatoire.
Vingt-deuxième séance plénière, le 2 février 1946_

1
Sur la proposition du Bureau, en sa trente-troisième
séance plénière tenue le jeudi 14 février 1946, l' Assem, blée générale décide de modifier comme suit le mandat
du Comité du Siège permanent:
"d'étudier la question de l'emplacement du siège per•
manent et du siège provisoire de l'Organisation ainsi
que d'autres questioru, ac rapportant directement au
même sujet."

4.

DATE DE LA PROCHAINE RÉUNION DE
L'ASSEMBLÉE GÉNÉRALE

L es organismes compétents des Nations Unies
qui ont été créés au cours de la première session ~f
qui poursuivront leurs travaux dans l'intervalle des
38

sessions de l'Assemblée, examinent actuellement les
problèmes de caractère urgent soumis à la prés<,;nte
Assemblée générale.
Si d'autres problèmes demandant d'urgence l'intervention de l'Assemblée générale se posaient, on
pourrait convoquer une session extraordinaire conformément aux articles 3 et 4 du 1èglement intérieur provisoire.
D'une part les importantes conférences internationales actuellement prévues et qui intéressent les
Membres de l'Organisation, d'autre part les dispositions à prendre pour l'installa!,ion du sièg7 p~visoire, posent des problèmes qui rendent d1ffic1le
l'application pratique des propositions de la Commission préparatoire.
En conséquence l'AssembUe générale décide que:
1. La présente session de l'Assemblée générale
sera close en février, à une date qui sera fixée ultérieurement et sera dénommée "première partie de
la première session ordinaire de l'Assemblée."
2. La seconde partie de la première session ordinaire del' Assemblée générale sera convoquée pour
)e premier mardi qui suivra le 2 septembre 1946,
conformément à l'article 1 et à l'article additionnel B du règlement intérieur provisoire.
3. Les articles additionnels C, F et G du règle-ment intérieur provisoire s'appliqueront pour ia
seconde partie de la première session ordinaire de
l'Assemblée gfoérale, plutôt que les articles 7,
11 et 13. Les ~férences à la "deuxième partie de
la première session" qui figurent dans d'autres
articles additionnels ou dans des résolutions de
l'Assemblée et des Commissions, seront considérées
comme se rapportant à la deuxième partie de la
première session ordinaire.
Vingt-sixième séance plénière, le 9 février 1946.

ral d'inscrire la question de l'organisation d'une
Conférence internationale de presse à l'ordre du
jour de la deuxième partie de la première session .
de l'Assemblée générale.
Vingt-sixième séance plénière, le 9 février 1946.

5. CANDIDATURES DE RESSORTISSANTS

L'Assemblée générale décide que les membres
des Conseils élus en janvier 1946 conformément
au règlement provisoire, resteront en fonctions pen•
dant douze mois et que l'élection de leun successeurs aura lieu Ion de la deuxième partie de la
première session ordinaire de l'Assemblée générale.
Le Secrétaire générale fera rapport à l' Assemblée générale, dès l'ouverture de la deuxième partie
de la première session ordinaire sur les modifications éventuelles qu'il jugerait nécessaire d'apporter
au règlement pour donner effet au I?aragraphe
ci-dessus.
Trente-deuxième séance plénière, le 13 février 1946.

D'ETATS NON MEMBRES À UN EMPLOI
PERMANENT AU SECRÉTARIAT
·INTERNATIONAL
L'Assemblée ginérale charge le Secrétaire général:
1. De recevoir et de prendre note des candidatures à un emploi au Secrétariat qui pounaient
émaner de ressortissants d'Etats non Membres.
2. De faire savoir aux gouvernements des Etats
non Membres qui s'informeront des conditions
d'emploi que les candidatures seront reçues et
enregistrées, mais que les nominations sont subordonnées au règlement du Secrétariat.
Vingt-sixième séance pUnière, le 9 février 1946,

7. RELATIONS ENTRE LES MEMBRES DES
NATIONS UNIES ET L'ESPAGNE

1. L 'Assemblée générale rappelle que la Conférence de San-Francisco, a adopté une résolution
aux termes de laquelle le paragraphe 2 de l'Article
4 du chapitre II de la Charte des Nations Unies
"rie pourra pas s'appliquer à des Etats dont les
régimes ont été installés avec l'aide de forces militaires des pays qui ont lutté contre les Nations
Unies tant que ce:1 régimes seront au pouvoir."
•
2. L'AssembUe générale rappelle que, à la Conférence de Potsdam, les Gouvernements du Royaume-Uni, des Etats-Unis d'Améri~ue et de l'Union
soviétique, ont déclaré qu'ils n appuieraient pas
une demande d'admission aux Nations Unies du
présent Gouvernement espagnol "lequel, ayant été
fondé avec l'appui des puissances de l'Axe, ne possède pas, en raison de ses origines, de sa nature, de
ses antécédents et de son étroite association avec les
Etats agresseurs, les titres nécessaires pour justifier
son admission."
3. L'Assemblée générale, faisant siennes ées deux
déclarations, recommande aux Membres des Nations Unies de se conformer à la lettre et à l'esprit
de ces déclarations dans la conduite de leurs fu.
tures relations avec l'Espagne.
Vingt-sixième séance plénière, le 9 février 1946.

8. DURÉE DES MANDATS DES MEMBRES DES
CONSEILS 1

'Cette question discutée à l'origine par l'Assemblée gfoérale su couu de 11\ vingt.huitième séance, le 10 février
1946, sur les bases du rapport de la sixième Commission·

(document A/38 ) fut renvoyée au Bureau pour plus

ample considération. Le Bureau en faisant connaitff: ses
conclusions à l'Assemblée générale ( document A/51)
soumit cette nouvelle résolution. Dam le paragraphe 1 la

6. ORGANISATION D'UNE CONFÉRENCE
INTERNATIONALE DE PRESSE

période de "vingt moi1" propos6e par le Burenu fut modi-

fiée par un vote de l'Assemblée générale et transform~e en "douze mois,'.'

L'Assemblle générale charge le Secrétaire géné-

39

. ·. .
:.. :: .·.... ·:
• ..:·•

. • .,

-

I • ,.:, .

:·. .<. .

:

••

+

.

•..'Printcd. 'in the .U.S.A .. ;ri~~E ~e _United States: · 25
•

• • -:~

•

•

-

·..... ..

+4. ~ - .

, ' ; . _ ,_

• •

•

?L~-~~:·/L~t
1:~ .

:~n~; ::".:· :~:
~
.

••

.\:-:•:•,_.._ -:_~: -.··

- ··· ..
•

...

. ..·•.·. . ,·~-._ _.· . . • . · ••:.;_:.

•

.

.

- "'t

. .

• ••

. 1947

- ~: ; :,; •

. • _._ • .·>. ; ,

•

~

•

y ·

~? ••,'.j_~..~-i~•\t::/>>~.,~.,;.,:-.: .'·
